Vorrede.

Muß ich um Verzeihung bitten, weil ich fortfahre, neue Bahn zu brechen für eine Wissenschaft, die, wenn sie jemals vollendet werden sollte, die beste Unterlage für daS Gedeihen derjenigen Gesellschaften sein würde, welche man Staaten nennt?

Es ist wahr, daß ich in meinen Untersuchungen sehr wenig Rücksicht nehme auf beglaubigte Autoritäten; allein würden diese Untersuchungen den allermindesten Wert haben, wenn sie nichts weiter wären, als eine Wiederholung des bisher Gedachten und Geschriebenen?

Was richtig behandelt werden soll, muß vorher seiner wahren Beschaffenheit nach gekannt sein. In sofern nun die Gesellschaft der Gegenstand der Behandlung ist, muß, wenn eine richtige Behandlung erfolgen soll, vorher ausgemittelt werden, was die Gesellschaft ist, auf welchen Grundlagen sie beruht, wie diese Grundlagen am besten erhalten werden, und was geschehen muß, um die Hindernisse wegzuräumen, welche ihrer Wirksamkeit entgegen stehen. Mein Werk, das gerade hiervon handelt, wird nur in sofern des Beifalls würdig sein, als es neue Aufschlüsse enthält, für deren Wahrheit die Erfahrung aller Zeiten einsteht.

Ich weiß nicht, ob man mich nicht einen Orthodoxen in der Staatswirtschaft nennen wird, weil ich mich so entscheidend gegen alles Papiergeld erkläre ; aber ich verlasse mich, die Wahrheit zu gestehen, auf die Stärke der Gründe, die ich gegen diese unnatürliche Schöpfung vorgetragen habe. Für Teutschland würde es ein besonderes Unglück sein, wenn man darin noch weitere Fortschritte machte, als die bisherigen; denn Teutschlands Völkerschaften würden dadurch noch weit mehr vereinzelt werden, als sie es bereits durch die Verfassung sind; und würde die letzte Folge dieser Vereinzelung nicht Barbarei und Auflösung sein? Mehr als irgend ein anderes Volk in Europa, scheinen die Teutschen auf den ersten Charakter des Geldes, die Metallität, halten zu müssen, weil sie sonst selbst die Aussicht auf Einheit verlieren würden. Daß ich es ohne Umschweife sage: Ein gutes Münz-System für ganz Teutschland würde der entscheidendste Schritt zur Nationalisirung eines Volks sein, das sich nicht einmal geschmeichelt fühlt, wenn man es vorläufig eine Nation nennt.

In Zeiten des Druckes und des Elendes hat man die meisten Veranlassungen über die Ursachen der allgemeinen Unzufriedenheit nachzudenken, die bekanntlich niemals da zu finden sind, wo der große Haufen sie sucht. Diesem Antriebe folgend, glaube ich die Entdeckung gemacht zu haben, daß alles, worüber man sich beklagt, zuletzt in dem Mangel guter organischen Gesetze gegründet sei. Ich habe diese meine Entdeckung auf das bestimmteste in dem siebenten Abschnitte dieses Werks ausgesprochen und in den beiden nächstfolgenden die Umwälzung bezeichnet, welche vorangehen muß, wenn man an der Entstehung der guten organischen Gesetze nicht verzweifeln soll. Man lese und prüfe; weiteres läßt sich hier darüber nicht sagen. Was mich betrift, so trage ich die Ueberzeugung in mir, daß Teutschlands Staaten ihre Kräfte auf das doppelte und dreifache erhöhen könnten, wenn sie auf sich selbst zurückgehen, und nach dem höchst einfachen Grundsatze der Teilung der Arbeit, ungleichartige Verrichtungen so von einander trennen wollten, daß sie nicht wieder in einander fließen könnten. Indessen scheint es, als habe man in Teutschland gar keine Ahnung davon, daß das Vorhandene früheren Jahrhunderten angehöre, welche mit dem gegenwärtigen nichts gemein haben. Und so wird es denn der Not überlassen bleiben, diejenigen Veränderungen zu bewirken, wodurch die Herrschaft der Völker vermindert und die des Gesetzes vermehrt wird.

Der Verfasser.

I.

Von der Selbstheit und der Liebe.

Es giebt zwei ganz verschiedene Arten, über menschliche Handlungen zu urteilen. Die eine ist die theologische, die andere die philosophische. Wem jene eigen ist, der verlangt, daß der Mensch nichts anders sein solle, als Liebe, Glaube und Hofnung, und indem er dies verlangt, verdammt er alles, was seine Quelle in der Selbstheit hat, oder wenigstens zu haben scheint. Wem diese eigen sein kann, der geht mit seinen Forderungen nicht hinaus über den Willen der Natur; und ob er gleich von Zeit zu Zeit bedauert, daß einzelne Handlungen dem Vorteil der Gesellschaft nicht entsprechen, so wird er dadurch doch nicht zu dem Wunsche betört, daß es keine Selbstheit geben möge, indem er wohl einsieht, daß es, ohne diese verrufene Selbstheit, weder menschliche Individuen noch eine menschliche Gesellschaft geben würde.

Wer mit theologischem Sinn über menschliche Handlungen urteilt, wird sich über den in Rede stehenden Gegenstand also erklären; „noch einmal wende ich mich zurück zu dir, „fluchwürdiges Ungeheuer, Egoismus, Selbstsucht! oder „welchen Nahmen du führen magst, feindlicher, unseeliger „Geist, der du allem ächtmenschlichen und christlichen Sinn „widerstrebest, und, was das Evangelium aller Welt zu „sichern und zu verewigen trachtete, mit schnöder Gewalt „zerstörst und vernichtest. — Selbstsucht ist die wahre Erbsünde, die, einmal mächtig geworden, wie eine ansteckende Seuche fortwütet von Geschlecht zu Geschlecht, von „den Aeltern übergeht in die Kinder, mit der Muttermilch „schon dem zarten Säugling eingeflößt wird, und fast unausrottbar eingepflanzt in die zarten jungen Gemüter.

„Wie viel hat diese Herrschaft der Menschheit geraubt, unwiederbringlich ausgetilgt in dem heutigen Geschlecht ; wie „verderblich alle Welt verflochten in unseeliges, entehrendes, „ganz irdisches Streben, und abgewendet Herzen und Sinn „von dem, in dem allein Wahrheit ist und Friede und unaussprechliches Heil! - Zu allen Zeiten ist die Selbstsucht mächtig gewesen in menschlichen Gemütern, und „hat mit ihrer schnöden Gewalt manchen zarten und schönen Keim im Herzen der Menschheit gehemmt oder geknickt. Kam nicht durch Selbstsucht der erste Menschenmord auf Erden, regierte sie nicht des Brudermörders „blutbefleckte Hand? Ja, ist nicht alle, auch die Ursünde „ausgegangen von ihr, ja sie selbst? Zählet alle Verbrechen auf, welche die Menschheit beflecken; in der Selbstsucht findet ihr aller Wurzel und Urquell. Wenn sie ihre „Gewalt ausdehnt von dem Einzelnen auf ganze Staaten „und Völker; so erliegen diese unter dem ungeheuren Joche, „und furchtbare Verwirrung, Gräuel ohne Maaß und Ziel „nehmen schrecklich überhand. Sie ist es, die zu wildem „Aufruhr die Völker empört, treulos sie macht an dem Gesetz, an Vaterland und Fürsten, zu Verrat sie reizt, und „schwarzer Bosheit, sie, welche die Staaten zerstört und „in unwürdige Fesseln ganze Nationen schlägt. Sie schwingt „das Schwerdt über alle Häupter, sie entzündet unheilbringende Kriege; Mißgunst und scheelsüchtiger Neid, schleichender Verdacht und schwarzes Mißtrauen, Geiz und Habsucht, und alle grauenvolle feindselige Geister des nächtlichen „Abgrundes, alle Ungeheuer der Finsterniß sind in ihrem „Gefolge *).

*) Siehe Ansichten der Gegenwart und Aussicht in die Zukunft pag. 476.

Wer dagegen mit philosophischem Sinn dieselben menschlichen Handlungen erwägt, der wird sich über die Selbstheit also ausdrücken:

„Wie wenig wären wir doch, wenn wir lauter Liebe wären! Was sag' ich? Würden wir Menschen sein, wenn wir von keiner Selbstheit geleitet würden? Ist denn die Selbstheit nicht die erste und vornehmste Quelle aller Persönlichkeit, und läßt sich eine Gesellschaft denken, die nicht aus Individuen zusammengesetzt ist, von welchen jedes zunächst nur seinen Privatvorteil im Auge hat und in demselben die Mittel erwirbt, sich der Gesellschaft nützlich zu machen? Von den Verbrechen, zu welchen die Selbstheit führt, muß in einer unparteiischen Würdigung dieses, in jede menschliche Brust von der Hand der Natur selbst gepflanzten, Triebes allerdings auch die Rede sein; allein wenn Selbstheit und Verbrechen eins wären, so würde weder die eine noch das andere möglich sein, indem alsdann keine Gesellschaft existiren könnte, in Beziehung auf welche das Verbrechen seinen Charakter erhielte. Alle Verbrechen sind nur Ausnahmen von der Regel; diese aber bringt es mit sich, daß die Selbstheit des Einen durch die des Andern in solchen Schranken gehalten wird, welche ihre Unschädlichkeit sichern, ja sie sogar nützlich machen. Es ist nichts anders als Selbstheit, wenn ich nur für mich und die Meinigen arbeite; da ich aber einmal in der Gesellschaft arbeite, und es immer nur darauf anlegen kann, dieser Gesellschaft durch meine Arbeit angenehm zu werden, so ist meiner Selbstheit, wäre sie auch noch so heftig, durch diesen Umstand all s Uebeltätige genommen, und je größer die Vorteile sind, die ich für mich erwerbe, desto größer sind in der Regel auch die Gewinne, welche ich Anderen zuwende. Es wäre in dieser Hinsicht sogar zu wünschen, daß alle Menschen recht selbstisch sein möchten; denn indem alle ohne Ausnahme es wären, könnte die Folge davon keine andere sein, als größt-mögliche Energie in den Individuen, welche die Gesellschaft ausmachen, eine Energie, bei welcher man sich gegenseitig achten und den Gipfel der Virtuosität in jeder Beziehung ersteigen würde. Die vorzüglichsten Menschen sind immer die selbstischsten; aber sie sind es auf «ine für die Gesellschaft ersprießliche Weise. Alle Klagen, die wir über den Egoismus Anderer führen, sind eigentlich nur Klagen über den Widerstand, auf welchen wir bei Verfolgung unserer Zwecke in der Gesellschaft stoßen. Wir täuschen uns selbst, so oft wir wünschen, daß es keinen solchen Widerstand geben möchte; denn was wären wir ohne ihn, und wie langweilig und unerträglich würde ein Leben sein, in welchem es gar keine Mühe und Arbeit gäbe! "

Wahrlich, die Menschen müßten aufhören, zu sein — nicht nur was sie bisher gewesen sind, sondern auch was sie der Absicht der Natur nach sein sollen, wenn sie werden könnten, was der große Haufe der Moralisten aus ihnen machen möchte. Angenommen, es stände in unserer Gewalt, die Selbstheit bis auf die kleinste Regung zu unterdrücken — was würde die Folge davon sein? Ganz unstreitig die, daß wir, fortgerissen von einem unwiderstehlichen Hang zu lieben, in einander flößen, wie die Elemente, ohne jemals wieder von einander geschieden werden zu können. Dabei nun versteht es sich ganz von selbst, daß an keine einzige von denjenigen Erscheinungen mehr zu denken sei, welche das Wesen der Gesellschaft ausmachen; mit der Persönlichkeit würde die Verschiedenheit der gesellschaftlichen Verrichtungen verschwinden, und in diesem Verschwinden würde die Zerstörung des menschlichen Geschlechts enthalten sein.

Das Wahre von der Sache ist, daß in jeder menschlichen Brust zwei Triebe walten, die, indem sie ganz entgegengesetzte Richtungen geben, den Menschen gleichsam in zwei Teile zerlegen. Der eine dieser Triebe ist die Selbstheit, der andere ist die Liebe. Jener führt uns immer aus der Gesellschaft heraus, dieser führt uns immer in die Gesellschaft zurück. Dem erstern folgend, sondern wir uns von allen übrigen Geschöpfen unserer Gattung ab, und retten dadurch unsere Persönlichkeit; dem letztern nachgebend, bleiben wir, selbst in der strengsten Absonderung, Mitglieder der Gesellschaft. Der erste Charakter unserer Geselligkeit ist, daß sie eine ungesellige genannt werden muß, weil wir in ihr noch immer unsere Persönlichkeit festhalten. Wir können nicht mit der Gesellschaft, wir können aber auch nicht ohne dieselbe leben, und das Problem unseres Daseins, in seiner höchsten Allgemeinheit aufgefaßt, ist nie ein anderes, als zwischen diesem Mit und diesem Ohne so durchzukommen, daß unsere Existenz gesichert bleibt. Alle Tätigkeit unseres Verstandes ist hierauf gerichtet, und wer zuerst sagte: „die Tugend sei das Mittel zwischen zwei Extremen," der sagte etwas, das tief aus der Natur des Menschen geschöpft ist. Indem nämlich der Mensch unter dem Antriebe zweier Kräfte steht, welche ihm ganz entgegengesetzte Richtungen geben, und er keiner von diesen Richtungen folgen kann, ohne entweder von der Gesellschaft vernichtet zu werden, oder sich selbst aus Liebe für die Gesellschaft zu vernichten, muß er immer darauf bedacht sein, wie er zwischen beiden durchkommen will; und da ihm dies nur dann gelingt, wenn er die Diagonale jener entgegengesetzten Richtungen findet, so ist alle seine Tugend das Mittel zwischen zwei Extremen. Als selbstische Wesen möchten wir uns die ganze Gesellschaft unterordnen; dies geht aber nicht an, weil die Kraft der Gesellschaft größer ist, als unsere individuelle Kraft. Als liebende Wesen fühlen wir keinen andern Beruf, als uns der Gesellschaft aufzuopfern; darüber aber geht unsere Persönlichkeit verloren. Die Moral, als mitteilbare Wissenschaft, sollte sich also darauf beschränken, den Menschen mit den Bedingungen seines gesellschaftlichen Daseins bekannt zu machen, uud ihm zugleich die Mittel zur Erfüllung dieser Bedingungen zu zeigen. Täte sie dieß wirklich, und gelänge es ihr, da den Verstand aufzuklären, wo sie bisher nur das Gemüt zu beherrschen suchte, so würde zu den Wundern, die sie hervorzubringen nicht verfehlen könnte, auch das gehören, daß sie das Verbrechen aus der Gesellschaft verbannete.

Die Menschen beschäftigen sich seit Jahrtausenden mit der Auflösung des Rätsels, das ihre eigene Natur ihnen darbietet, und wahrscheinlich werden sie sich ncch lange damit beschäftigen. So viel scheint indessen entschieden zu sein, daß, der gemeinen Ansicht ganz entgegen, die Fortdauer und freiere Entwickelung der Gesellschaft von der Wirksamkeit der Selbstheit, die Fortdauer und freiere Entwickelung des Individuums hingegen von der Wirksamkeit der Liebe abhängt. Durch die Selbstheit wird bewirkt, daß jedes einzelne Mitglied der Gesellschaft für sich existiren will; und da dies immer nur insofern möglich ist, als es irgend ein nützliches Geschäft treibt, die Summe der nützlichen Geschäfte aber die Basis ist, auf welcher die Gesellschaft ruht, so ist die Selbstheit der letzte erkennbare Grund der Gesellschaft. Durch die Liebe wird bewirkt, daß jedes einzelne Mitglied der Gesellschaft gesellig existiren will; da dies aber eine fortdauernde Aufopferung der Persönlichkeit voraussetzt, und immer nur insofern Statt finden kann, als das Mitglied der Gesellschaft in sich selbst Mittel findet, die Persönlichkeit in der Liebe zu retten, so muß die Liebe als das Rettungsmittel des Individuums betrachtet werden. Selbstheit und Liebe, so mit einander vermischt, wie sie gewöhnlich angetroffen werden, constituiren das menschliche Gemüt, welches, sogar in seiner Benennung, das Ungewiße und Schwankende ausdrückt, das ihm eigen ist. Je größer der Umfang von beiden ist, desto problematischer wird es, ob man mehr an die eine oder an die andere glauben solle; eigentlich aber sollte man sich auf eine Untersuchung dieser Art nie einlassen, sondern nur immer auf das achten, was sich durch den Kampf von beiden gestaltet; denn dies ist das Entscheidende.

Den Kampf selbst kann man als das untrüglichste Kennzeichen des moralischen Lebens betrachten. So lange er fortdauert, befinden wir uns, selbst unter mannigfaltigen Leiden, noch immer zum Mitwirken und Eingreifen geneigt; sobald er aber zum Stillstand kommt, hören alle geistigen Verrichtungen in uns auf, und der moralische Tod tritt ganz von selbst ein. Hierin liegt das Geheimniß des Selbstmordes verborgen, der sich immer nach einem und demselben Gesetze vollzog, und den man eben deswegen weit richtiger eine Begebenheit als eine Handlung nennt. Wer dahin kommt, daß er die Herrschaft über den Widerstreit der Selbstheit und Liebe in seiner Brust verliert, der hat, genau genommen, gar keinen Gegenstand mehr für seine geistige Wirksamkeit, und die ungeheure Leere, die er darüber empfindet, ist es, was ihn zur Abkürzung seines physischen Daseins treibt, welches er weder hassen, noch lieben kann. Das, was ihn dahin gebracht hat, die Herrschaft über jenen Widerstreit zu verlieren, kann eben sowol von der größten Wichtigkeit als der größten Geringfügigkeit sein; darüber entscheiden besondere Lagen und Verhältnisse im Leben. Was ihn aber auch immer dahin gebracht haben möge, so ist die Wirkung immer dieselbe gewesen, und Cato von Utika, der französische Minister Roland, und welchen andern Selbstmörder man sonst noch nennen mag, sind nach einem und demselben Gesetze gestorben, das sich nach Maasgabe ihrer Eigentümlichkeit, beständig ganz von selbst vollzog. Die Verzweifelung, welche dem Selbstmorde vorangeht, ist nichts weiter, als ein Stillstand des Denkens und des Bewußtseins; und diesem Stillstande sind am meisten diejenigen ausgesetzt, welche in gewissen Formen deS Lebens so abgehärtet worden sind, daß das Leben selbst ihnen eins und dasselbe mit diesen Formen zu sein scheint. Liegt hierin etwas Beklagenswertes, so muß man gestehen, daß es zugleich unabänderlich ist; denn jene Formen sind dem gesellschaftlichen Leben notwendig, und da der Mensch nur gesellschaftlich leben soll, so müssen ihm, im ununterbrochenen Lauf der Dinge, die Formen des Lebens eben so wichtig werden, als das Leben selbst.

Es kam in diesem Abschnitte nur darauf an, nachzuweisen, durch welche innere Anlagen des Menschen die Natur eine Gesellschaft möglich gemacht hat, so daß diese sich überall, wo Menschen existiren, ganz von selbst bildet.

Man hat die Frage aufgeworfen: welches der vorgesellschaftliche Zustand des Menschen gewesen sei? Einen solchen Zustand hat es nie gegeben — hat es nie geben können, weil der Mensch die notwendigen Bedingungen des Lebens nur im gesellschaftlichen Zustande erfüllen kann. Um den vorgesellschaftlichen Zustand voraussetzen zu dürfen, müssen wir annehmen, daß es eine Zeit gegeben habe, wo der Mensch, gleich den Tieren, von der Gewalt des Instinktes wäre geleitet worden; eine solche Hypothese ist aber unzuläßig, weil derselbe Instinkt, der den vorgesellschaftlichen Zustand beschützt hätte, den Gesellschaftszustand für immer verhindert haben würde.

Wir sind im Stande, das Naturgesetz zu erkennen, vermöge dessen der Mensch unter allen Himmelsstrichen in Gesellschaft lebt ; aber wir sind nicht im Stande anzugeben, warum die Gesellschaft unter dem einen Himmelsstrich diese Gestalt und unter dem andern jene annimmt, oder, mit andern Worten, warum die Gesetze, wodurch die verschiedenen Gesellschaftszustände gebildet werden, so sehr von einander abweichen, daß oft nur eine entfernte Aehnlichkeit zwischen ihnen statt findet. Diese Gesetze, welche die gesellschaftlichen genannt werden, haben alle eine und dieselbe Quelle, nämlich den menschlichen Verstand; und doch sprudelt diese Quelle so verschieden, daß man Mühe hat, ihre Identität anzuerkennen. Es sei darum, weil sich wenigstens wird angeben lassen, worauf das Wesen der Gesellschaft im Allgemeinen beruhet, und was ewig in Acht genommen werden muß, wenn der Mensch im Gesellschaftszustande sich vervollkommnen soll.

II.

Von der Gesellschaft.

Nichts wird in der Regel weniger beachtet, als die Natur und Beschaffenheit der menschlichen Gesellschaft.

Wir leben in ihr; wir fühlen, daß wir nicht außer ihrem Schooße leben können; wir überzeugen uns, bei einigem Nachdenken über uns selbst und über die Beziehungen, in welchen wir existiren, ohne Mühe und Anstrengung, daß unser ganzer Wert nur ein gesellschaftlicher ist, und in sich selbst zusammenfallen würde, wenn er aufhörte, ein gesellschaftlicher zu sein: aber dies alles verhindert uns nicht, mit unseren Forderungen weit über das hinauszugehen, was die Gesellschaft uns, ohne sich selbst zu schaden, gewähren kann; dies hält uns nicht ab, das, was wir für sie tun, in einen höheren Anschlag zu bringen, als was sie für uns tut.

Unum me donavit, mihi omnes, sagt ein alter Schriftsteller. In diesem so einfach, so glücklich ausgedrückten Satze sollte unsere ganze Moral eingeschlossen sein; in dieser Anschauung sollte für uns eine ewige Aufforderung zur Dankbarkeit, zum Wohlwollen und zu allen gesellschaftlichen Tugenden ohne Ausnahme liegen. Allein die Mehrzahl findet darinn nur eine Aufforderung zum Stolz und zum Hochmut; und indem die Entsagung unseres persönlichen Wertes dasjenige ist, wozu wir uns am schwersten entschließen können, werden wir sogar geneigt, den Willen der Natur umzukehren, die Gesellschaft als nur für uns vorhanden zu betrachten, und, so weit unsere Kräfte reichen, zu unserem ausschließenden Vorteil zu verbrauchen. Wir hören nicht auf, gesellschaftliche Wesen zu sein; aber unsere Gesellschaftlichkeit nimmt den Charakter des Eigennutzes an, und wird dadurch sehr leicht das Gegenteil von dem, was sie sein sollte.

Gleichwol dauert die Gesellschaft fort; es scheint sogar, als ob der gesellschaftliche Eigennutz von der Natur selbst, als das sicherste Mittel zur Erhaltung und Fortbildung der Gesellschaft berechnet worden sei. In Wahrheit, nichts ist unschuldiger, als eben dieser Eigennutz, sobald er allgemein ist; denn eben durch diese Allgemeinheit wird er in diejenigen Schranken zurückgeführt, die ihn, in der Regel, vollkommen unschuldig machen. Ich sage: in der Regel, weil es einz lne Ausnahmen giebt, wo er als zerstörend erscheint, indem diejenigen, in welchen er wirkt, sich über alle Gegenseitigkeit hinaussetzen, ihrem Vorteile auf Kosten der ganzen Gesellschaft nachgehen, und eben dadurch zu Verbrechern werden. Diese Ausnahmen abgerechnet, muß man von dem gesellschaftlichen Eigennutze sogar behaupten, daß er nicht blos unschädlich, sondern sogar höchst nützlich für die Gesellschaft sei. Denn angenommen, er wäre nicht in unserer Natur, worin sollte das Streben nach Auszeichnung und worin überhaupt die Persönlichkeit wohl ihre Quelle haben ? Der gesellschaftliche Eigennutz ist es im Grunde, was den Menschen zum Menschen macht, d. h. ihn dadurch von dem Tiere unterscheidet, daß es ihn zum Gefühl seines persönlichen Werts hinleitet. In allem, was wir Ehrgeiz, Ruhmsucht u. s. w. nennen, liegt eben so viel Liebe, als Selbstheit; denn da jene Leidenschaften nur in der Gesellschaft befriedigt werden können, so versteht es sich schon von selbst, daß, wenn sie jemals befriedigt werden sollen, der Vorteil der Gesellschaft dabei nicht aus der Acht zu lassen sei. Alle Menschen haben dieselben Leidenschaften ; aber sie haben sie nicht alle im gleichen Grade. Mit Recht hat man den Stolz den Allmannsfreund genannt. Es würde zu bedauern sein, wenn es irgend einen Menschen gäbe, der seine Nützlichkeit für die Gesellschaft nicht empfände, und selbst die Uebertreibung dieses Gefühls schadet nicht nur nicht, sondern nützet in tausend und aber tausend Fällen. Die Unentbehrlichkeit eines Individuums ist gewiß immer nur eingebildet und chimerisch; aber auch so ist sie gut.

Wenn wir uns die ewige Beschaffenheit der Gesellschaft deutlich machen wollen, so müssen wir uns darunter eine Vereinigung von mannichfaltigen Einzelkräften denken, welche den Zweck hat, eine Gesamtkraft hervorzubringen , die jedem Individuum d e n Schutz und die Sicherheit gewähre, deren es zu seiner Erhaltung und Fortdauer bedarf. Ich sage: von mannichfaltigen Einzelkräften, und verstehe hierunter nicht die Kräfte als solche, sondern die Kräfte in ihren verschiedenen Richtungen und Anwendungen: eine Gesellschaft, in welcher alle Mitglieder ein und dasselbe Geschäft verrichteten, würde aufhören eine Gesellschaft zu sein; auch bemerken wir allenthalben, daß unter denjenigen, die sich auf dieselbe Art beschäftigen, der allermindeste Verkehr Statt findet. Ein Dorf, das von lauter Ackerbauern bewohnt würde, möchte immerhin eine an einanderhängende Reihe von Wirtschaftsgebäuden bilden, es würde unter den einzelnen Familien deshalb nicht mehr und nicht weniger Verkehr anzutreffen sein, als wir bei der gewöhnlichen Gestalt der Dörfer wahrnehmen; denn da jede einzelne Familie dasselbe Geschäft treibt, so versieht sich auch jede einzelne Familie mit denselben Bedürfnissen und Bequemlichkeiten, und die natürliche Folge davon ist, daß keine der andern bedarf und alle nur neben, keineswegs aber mit oder durch einander existiren. Denken wir uns eine Stadt, die von lauter Beckern bewohnt wäre; was würde dies für eine Stadt sein? Das bloße Denken einer solchen Stadt reicht hin, um ihre Unmöglichkeit darzutun. Allenthalben, wo wir eine Gesellschaft wahrnehmen, bemerken wir auch eine Mannichfaltigkeit von Einzelkräften, und allenthalben, wo diese Mannichfaltigkeit fehlt, da fehlt auch die Gesellschaft.

In dem Wesen der Gesellschaft liegt aber etwas so wundervolles, daß man, um nicht davon getroffen zu werden, des Nachdenkens ganz unfähig sein muß. Welche Mannichfaltigkeit in den gesellschaftlichen Verrichtungen! Jede derselben hat einzeln erfunden werden müssen, und keine ist von solcher Beschaffenheit, daß sie nicht, wo nicht alle übrigen, doch eine sehr große Anzahl derselben voraussetzen sollte! Wie einfach ist die Operation eines Taglöhners, der sein Auskommen mit dem Spaten erwirbt, und gleichwohl wie viele andere Operationen setzt das Graben voraus! Dieses einfache Werkzeug, Spaten genannt, ist es nicht das gemeinschaftliche Produkt des Bergmanns, des Erbauers von Schmelzöfen, des Holzfällers, des Kohlenbrenners, des Ziegelstreichers, des Maurers, des Erzschmelzers, des Hammermeisters, des Schmiedens und des Stellmachers? Durch das Zusammenwirken aller dieser Handwerker aber hat unser Taglöhner nur den Spaten, mit welchem er seine Arbeit verrichten kann; und daß er nun im Stande ist, zu arbeiten, setzt noch eine beinahe unzählige Menge anderer Verrichtungen voraus. Das Clima, in welchem er lebt, macht eine wärmere Bekleidung notwendig; um ihm aber seinen groben wollenen Rock von blauer Farbe zu verschaffen, bedarf es eines Schäfers, eines Wollesortirers, eines Wollekämmers, eines Tuchmachers, eines Tuchscheerers, eines Färbers, eines Tuchhändlers, eines Schneiders. Dies ist noch nicht alles; denn unser Tagelöhner bedarf noch anderer Kleidungsstücke und außer diesen eine Hütte mit den nötigen Gerätschaften. Um ihm ein paar Schuhe zu verschaffen, müssen Gerber und Schuhmacher tätig sein; und wie armselig wir uns seine Hütte mit ihren Gerätschaften auch immer denken mögen, so werden wir an ihr doch die Verrichtungen der Lehmtreter, der Zimmerleute, der Glaser, der Töpfer, der Tischler, der Schmide u. s. w. nicht vermissen können ! Damit er nun aber sein Auskommen mit seinem Spaten erwerbe, muß es Menschen geben, die ihn in ihren Dienst nehmen, und ihn für die Arbeit, die er ihnen leistet, remuneriren. Welche neue Mannichfaltigkeit von gesellschaftlichen Verrichtungen setzt dies voraus! Es muß einen Garten oder Feldbau geben, der einträglich genug ist, um fremde Arbeit belohnen zu können; es muß ferner ein allgemeines Belohnungsmittel geben, wodurch der Taglöhner in den Stand gesetzt wird, nicht blos das eine oder das andere von seinen Bedürfnissen, sondern alles, was er sein Bedürfniß überhaupt nennt, befriedigen zu können. Und so bringt uns die Idee eines Taglöhners auf den Begriff von Geld und in demselben wieder auf eine unübersehbare Reihe von Verrichtungen, welche vorhergehen müssen, ehe die Verrichtung eines Einzelnen durch ein Achtgroschenstück belohnt werden kann. Wie wahr ist also auch in dieser Hinsicht das Unum me donavit, mihi omnes.

In der Tat, wir mögen zergliedern, welche von den gesellschaftlichen Verrichtungen wir wollen, so finden wir, daß jede in allen, und alle in jeder enthalten sind. Von einem Oben und Unten sollte in Beziehung auf die Gesellschaft eben so wenig die Rede sein, als in Beziehung auf das Weltall ; denn wenn auch die gesellschaftlichen Verrichtungen noch so verschieden sind, und der Wert, der einzelnen dieser Verrichtungen beigelegt wird, sich beinahe zu einem ausschließenden erhebt, so begreift doch ein jeder, daß dieser ausschließende Wert nur in Beziehung auf die Gesellschaft Statt findet; und mehr bedarf es nicht, um ihn mit dem Werte aller übrigen Verrichtungen ins Gleichgewicht zurückzubringen. Man verpflanze eine Akademie der Wissenschaften und Künste aus einem der kultivirtesten Teile des europäischen Continents unter die Hottentotten und Kaffern Afrika's; was wird von ihr übrig bleiben? So notwendig sich ihr Bestehen und Gedeihen auf den gesellschaftlichen Zustand gründete, in welchem sie zum Vorschein trat; eben so notwendig erfolgt ihre Auflösung, wenn sie auf einen gesellschaftlichen Zustand geimpft wird, dessen Unvollkommenheit sich mit keinem Anbau von Wissenschaften und Künsten verträgt. Wollen unsere verpflanzten Akademiker nicht Hungers sterben, so müssen sie mit den Hottentotten und Kaffern gemeinschaftliche Sache in allen ihren Verrichtungen machen, wodurch ihre Gesellschaft besteht, und folglich aufhören Akademiker zu sein, um Hirten und Jäger zu werden. So in jeder Hinsicht. Was jeder Einzelne von uns ist, das ist er in Kraft der Gesellschaft, zu welcher er gehört; und soll das besondere Geschäft, dem er sich gewidmet hat, mit Erfolg betrieben werden, so ist die erste Bedingung davon die, daß alle übrigen Geschäfte neben dem seinigen gedeihen ; denn nur dadurch, daß dies der Fall ist, gewinnt er für seine individuelle Tätigkeit und deren Productionen, Garantie und Sicherheit. Buffon sagt: wir vermögen nur durch die Anzahl; wir sind nur stark durch unsere Vereinigung ; wir können nur glücklich sein in der Gesellschaft. Und dies ist so wahr, daß es keine Tatsache giebt, welche einen höheren Grad von Evidenz mit sich führte.

Die Entstehung der Gesellschaft ist, wie die Entstehung des Menschen, in ein undurchdringliches Dunkel gehüllt. Allen Erfahrungen nach, die wir zu machen Gelegenheit gehabt haben, sind wir eben so sehr zu der Behauptung berechtigt, daß die Entwicklung der einzelnen Menschen, das Dasein einer Gesellschaft, als daß dieser jene voraussetze. Der Mensch, dessen Eigentümlichkeit darinn besteht, daß er der Vervollkommung fähig ist, wird bei weitem unvollkommener geboren, als das Tier, und darf beim ersten Eintritt in das Leben so wenig schwanken, daß die erste Ungewißheit ihn unfehlbar zum Tode führen würde, wenn sich die Gesellschaft seiner nicht mit aller Kraft ihrer Gesetze und Einrichtungen annähme. Ist dies nun immer der Fall gewesen; so darf man nicht annehmen, daß die Gesellschaft (selbst wenn wir sie uns als höchst unvollkommen denken) aus der Hülflosigkeit des menschlichen Individuums hervorgegangen sei. Wiederum läßt sich nicht begreifen, wie die Gesellschaft, deren Gesetze und Einrichtungen zu allen Zeiten ihr eigenes Werk gewesen sind, gleich bei ihrer ersten Entstehung den Grad von Vollkommenheit habe besitzen können, welcher dem Individuum zu seiner Erhaltung notwendig ist. Dies ist ein Punkt, welcher vielleicht nie ganz aufgehellt werden wird. Auch können wir darüber um so unbekümmerter sein, da das Verhältnis, in welchem das Individuum zu der Gesellschaft steht, so viele andere Betrachtungen veranlaßt, welche jener an Wichtigkeit nichts nachgeben.

Da alle einzelne Verrichtungen, die wir in einem zusammengesetzteren Gesellschaftszustande vollbringen sehen, alle ihren Ursprung in der schaffenden Kraft des menschlichen Geistes haben, und die Anwendungen enthalten, welche diese sich selbst gegeben hat; so könnte man die Gesellschaft eine geistige Cristallisation nennen. Man würde alsdann jedes einzelne Geschäft, das in der Gesellschaft vollqracht wird, als eine geistige Partikel betrachten, welche an die übrigen Geschäfte angeschossen sei und sich mit ihnen vereinigt habe. Es liegt hierinn nichts widersinniges; um so weniger, da das Anschiessen und Vereinigen noch immer fortdauert und beinahe kein Jahr verstreicht, in welchem nicht irgend eine Erfindung oder Entdeckung gemacht wird, welche (wenn auch nicht immer auf der Stelle) alle übrigen Verrichtungen mehr oder weniger modifizirt. In dieser Hinsicht nun möchte man es tadeln, daß mitten in der Gesellschaft von einer Geisterwelt die Rede ist, welche von der verschieden sein soll, welche die Gesellschaft selbst constituirt. Wo wäre denn wohl jene von der Gesellschaft verschiedene Geisterwelt zu finden? Quod quaeris hic est, est UIubris. Wir leben, weben und sind in dieser Geisterwelt, und jeder von uns, welches Geschäft er auch treiben möge, vorausgesetzt nur, daß er es auf eine sich selbst und der ganzen Gesellschaft nützliche Weise treibe, ist berechtigt, sich als ein Mitglied der Geisterwelt, und als den Repräsentanten eines, zur Vervollständigung der Idee von Gesellschaft notwendigen, Begriffs zu halten. Wo wir uns auch befinden mögen, allenthalben sind wir von den Schöpfungen des menschlichen Geistes umgeben. Diese Häuser, die wir bewohnen, diese Gärten, in welchen wir lustwandeln, diese Felder, auf welchen unsere Nahrung gewonnen wird, diese Werkstätten, deren Eigentümer, indem sie nur für sich zu arbeiten glauben, für einen größeren oder geringeren Teil der Gesellschaft arbeiten, diese Niederlagen, durch welche unsere Bedürfnisse, von welcher Art sie auch sein mögen, jeden Augenblick befriedigt werden können, diese Bequemlichkeiten, Aufheiterungen, Belehrungsmittel, womit man uns auf jedem Schritte entgegen kommt — worin haben sie denn ihren Ursprung, wofern sie ihn nicht in der erzeugenden Kraft des menschlichen Geistes haben, und was spiegeln sie dem nachdenkenden Beobachter anders ab, als eben diesen menschlichen Geist, dessen moralische Natur am meisten aus ihnen hervorleuchtet? Jeder Einzelne von uns, der die Gesellschaft in ihrer Ganzheit und in ihrem Wesen aufzufassen im Stande ist, bedarf keines andern Gegenstandes für seine Verehrung, und hat in dieser seiner Anschauung jeden Antrieb und Bewegungsgrund zum Rechttun. Nur weil die Wissenschaft der Gesellschaft für die Mehrzahl noch gar nicht vorhanden ist, nur weil man es noch immer vernachläßigt, jeden Einzelnen auf die Vorteile, die er der Gesellschaft verdankt, aufmerksam zu machen; nur weil man sich scheuet, die gesellschaftlichen Beziehungen zu untersuchen und zu Gegenständen der Hochachtung und Verehrung zu erheben: — nur aus bitten Gründen ist der moralische Zustand der meisten Mitglieder der Gesellschaft das, was er ist: ein ewiges Schwanken zwischen Eigennutz und Liebe, ein rastloses Bestreben, das Recht zu erobern, ohne vorher die Pflicht erfüllt zu haben, ein Scheinen und Täuschen ohne Ende und Ziel. Nur einige haben eine Ahnung davon, daß Gerechtigkeit die erste und letzte Pflicht des Menschen ist, und daß diese Pflicht nur von denen erfüllt wird, die sich auf der freilich sehr schmalen Linie zu halten wissen, die zwischen Liebe und Eigennutz mitten durchführt. Diese aber sind denn auch die wahren Virtuosen der Gesellschaft, nicht, wie man meinen möchte, durch das Geschäft, welches sie treiben — denn die Nützlichkeit desselben versteht sich von selbst — wohl aber durch das Bewußtsein, womit sie es treiben, und durch die Uebersicht, welche sie von den gesellschaftlichen Verrichtungen und von der Gesellschaft überhaupt haben.

Denn es gehört zu den Eigentümlichkeiten der menschlichen Gesellschaft, daß sie das Bewußtsein ihrer selbst in eben dem Grade verliert, in welchem die Zahl der gesellschaftlichen Verrichtungen zunimmt. Der Verstand der meisten Menschen — vielleicht muß man sagen: aller Menschen ohne Ausnahme — wird durch die Beschäftigungen gebildet , denen sie sich widmen. Je mehr oder je weniger Veranlassung zum Nachdenken nun in diesen Beschäftigungen enthalten ist; desto größer oder desto geringer wird der Umfang des Verstandes in den Einzelnen, die sich damit befassen. Wer, sein ganzes Leben hindurch, unausgesetzt einige höchst einfache Operationen wiederholt, deren Erfolg wo nicht immer derselbe, doch wenigstens sehr gleichförmig ist, der kommt, durch den Mangel an Veranlassung zum Nachdenken, sehr leicht dahin, daß er seine ursprüngliche Fähigkeit dazu, nach und nach, gänzlich einbüßet und ein so unwissendes und unbehülfliches Wesen wird, als es ein Mensch möglicher Weise werden kann. Wie oft begegnet es uns, daß wir Menschen kennen lernen, denen ihre Rechte eben so unbekannt sind, als ihre Pflichten, weil sie über das Verhältniß von beiden niemals gedacht haben; Menschen, die sich von den Tieren gar nicht unterscheiden würden, wenn sie nicht in der Gesellschaft lebten und durch die besonderen Verrichtungen, denen sie sich gewidmet haben, irgend einen Platz ausfülleten! Solche Erscheinungen sind immer nur dadurch möglich, daß sich die gesellschaftliche Arbeit in einem hohen Grade geteilt hat, so, daß sie das gesellschaftliche Getriebe nicht übersehen können, und folglich durchaus nicht wiss n, wie sie eingreifen.

Nun läßt sich freilich nicht läugnen, daß jene Beschränktheit, welche eine notwendige Folge von der Vervielfältigung der gesellschaftlichen Verrichtungen ist, der Gesellschaft auf mancherlei Weise zu Statten komme; aber nebenher ist es dennoch nicht wenig zu bedauern: daß ein, mit der allgemeinen Anlage zu allen gesellschaftlichen Verrichtungen ausgestattetes, Wesen durch die Erziehung, die es in der Gesellschaft erhält, so begränzt wird, daß es mit dem Bewußtsein seiner allgemeinen Würde zugleich das seines persönlichen Wertes verliert und sich zu nichts weiterem bestimmt glaubt, als durch die einförmigste aller Arbeiten das Mittel zur Befriedigung seiner schreiendsten Bedürfnisse zu erwerben. Selbst die Sicherheit der Gesellschaft leidet durch eine solche Beschränktheit ihrer Mitglieder; denn wie leicht kann es, zum Beispiel, der Fall werden, daß in die Mannichfaltigkeit der Verrichtungen einer Manufaktur Stockung kommt, und was läßt sich nicht von den Leidenschaften derjenigen erwarten, die, auch nur für wenige Tage, ihren gewohnten Verrichtungen entsagen und auf die Vorteile derselben Verzicht leisten müssen.

Soll nun auf der einen Seite, jene Verkrüppelung der Geister und, auf der andern, die Gefahr, welche daraus sehr leicht für die Ge ellschaft hervorgehen kann, vermieden werden; so scheint nichts notwendiger zu sein, als ein Unterricht, wodurch alle Mitglieder der Gesellschaft über den Zusammenhang belehrt werden, in welchem sie unter einander stehen; ein Unterricht, der bisher nie gegeben worden ist, der aber, wenn er gegeben worden wäre, die sämtlichen Mitglieder der Gesellschaft zugleich einsichtsvoller und tugendhafter hätte machen müssen. Ich werde mich über diesen Gegenstand in dem vorletzten Abschnitte dieses Werkausführlich erklären. Was ich die Wissenschaft der Gesellschaft nennen möchte, würde sehr viel dazu beitragen, den Staaten eine Sicherheit und Festigkeit zu geben, die sie bisher nicht erhalten konnten, weil das, was ihrer Entstehung und Fortbildung zum Grunde lag, so wenig erkannt wurde. Wenn die Gesellschaft nur dadurch zu Stande gebracht werden kann, daß die Verrichtungen sich teilen, und wenn jedes Mitglied der Gesellschaft, durch die Uebernahme einer einzelnen Verrichtung, zum Repräsentanten irgend eines, zur Idee der Gesellschaft gehörigen, Begriffs wird: so scheint die Erhaltung und weitere Fortbildung der Gesellschaft zu erfordern, daß das, was in ihr Idee ist, auch seine Repräsentanten habe, weil onst alles dem Zufalle überlassen bleibt, der, keine Regel achtend, hier aufbauet und dort zerstöret.

Indessen ist es nicht leicht, die Gesellschaft zum Bewußtsein ihrer selbst zu erheben. Die Natur hat für gut befunden, die Hebel zu verbergen, deren sie sich bedient hat, rin gesellschaftliches Gebäude aufzuführen. Gleichwohl müssen diese vor allen Dingen aufgefunden und zur Anschauung gebracht werden. Wir wollen versuchen, ob wir hinter das Geheimniß kommen können.

III.

Von den Grundlagen, auf welchen die Gesellschaft beruht.

In der Natur des Menschen müssen wir den letzten Grund derjenigen Erscheinung aufsuchen, welche wir menschliche Gesellschaft nennen; denn, da diese Gesellschaft nur aus Menschen besteht, so muß irgend Etwas in ihnen enthalten sein, wodurch sie fähig sind, eine Gesellschaft zu bilden.

Welches ist nun die besondere Natur des Menschen, d. h. dasjenige, wodurch er sich von allen und bekannten Wesen unterscheidet.

Das Tier — um bei diesem stehen zu bleiben — wird mit allen den Werkzeugen geboren, die zu seiner Erhaltung notwendig sind, und durch den, in die Organisation des Tieres eingeschlossenen, Instinkt wird bewirkt, daß es mit eben der Sicherheit lebt, womit die Pflanze vegetirt.

Nicht so der Mensch. Zwar wird auch er mir den Werkzeugen geboren, die zu seiner Erhaltung notwendig sind; waS die Natur ihm aber durchaus versagt hat, ist der Instinkt, oder jene vorherrschende Fähigkeit, vermöge welcher gerade diese und keine andere Verrichtungen für ihn da sind und die Eigenschaften der zu seiner Erhaltung bestimmten Dinge so von ihm durchdrungen werden, daß er keiner Erfahrung bedarf. An die Stelle des Instinkts hat die schaffende Kraft, der er seine Entstehung verdankt, eine allgemeine Anlage zu den mannichfaltigsten Verrichtungen gebracht und die Ausbildung derseben dem Menschen selbst überlassen, so, daß das Geschöpf, Mensch genannt, notwendig zum Schöpfer werden mußte.

Ich habe im vorhergehenden Abschnitte gesagt, daß die Entstehung der menschlichen Gesellschaft in ein undurchdringliches Dunkel gehüllt sei. Dies nehme ich hier nicht zurück. Wir können ausmitteln, auf welchen Grundlagen die menschliche Gesellschaft beruht; aber daraus folgt noch nicht, daß wir wissen, wie diese Grundlagen selbst entstanden sind. Wenden wir uns nun, um jene Ausmittelung anzustellen, an den neugebornen Menschen, an das Kind in der Wiege, so bemerken wir zunächst, daß es noch Alles in Allem ist. Durch welche von den verschiedenen Verrichtungen der Gesellschaft es künftig seinen Standort verteidigen werde, dies läßt sich nicht bestimmen; das Kind ist gleichsam ein Chaos, in welchem alle Kräfte noch durcheinander schwärmen. Erst im Laufe seiner Entwickelung offenbaret sich, daß die allgemeine Anlage zu den mannichfaltigen Verrichtungen der Gesellschaft, womit es geboren worden ist, sich in eine besondere Fertigkeit oder Geschicklichkeit verwandeln müsse, wenn es einen Wert für die Gesellschaft erhalten soll. Es zeigt sich nämlich, daß es unmöglich ist, jene allgemeine Anlage so zu entwickeln, daß alle gesellschaftlichen Verrichtungen damit umfaßt werden, und daß der Grund dieser Unmöglichkeit eben in der Mannichfaltigkeit der Verrichtung n liegt. Wer in der einen eine Fertigkeit erwerben will, muß alle übrigen vernachläßigen, weil er sonst seine Kraft zerstreuen würde; und wie groß auch immer die Summe der Fertigkeiten sein mag, die ein Individuum erwirbt, so kann sie doch nie so groß sein daß es den Beistand der Gesellschaft entbehren könnte. Also — gerade in der Allgemeinheit der Anlage, womit die Natur den Menschen ausgestattet hat, liegt der Grund zur Beschränkung derselben auf eine besondere Fertigkeit oder Geschicklichkeit, und in dieser die Abhängigkeit jedes einzelnen Mitgliedes der Gesellschaft von dem Ganzen derselben.

Setzen wir also zunächst fest: daß die Abhängigkeit der Vergesellschafteten von einander die erste Grundlage der Gesellschaft sei.

Aber hat die Natur den Menschen nur abhängig gemacht, oder hat sie ihm auch das Mittel verliehen, von sich selbst abhängig zu machen ?

Fragen wir die Erfahrung!

Ueberall finden wir den Menschen von Wesen seiner Art umgeben; überall lebt der Mensch in Vereinigung mit anderen Menschen. Die Not ist es, was ihn dazu treibt. Getrennt, vereinzelt, sich selbst überlassen, ist er das hülfloseste aller Geschöpfe. Wie sich ernähren, bekleiden, vor den Einwirkungen der Witterung und vor den Angriffen reissender Tiere beschützen? Er soll seine Kraft vervielfachen; wie kann er dies aber, wenn er sich nicht die Kraft anderer Menschen aneignet? Selbst ehe die Ueberlegung ihm sagt, daß der gesellschaftliche Zustand sein Naturzustand sei, hat ein unmittelbares Gefühl über diese Wahrheit entschieden, die ihn durchs ganze Leben begleitet, und sich ihm selbst dann noch aufdrängt, wenn er sich aus Eigensinn, oder Laune, oder irgend einem andern Beweggrunde von ihr entfernen möchte. Jener Eremit, der sich aus dem Gewühl der Städte entfernt hat, um in einer wenig besuchten Gegend seinen Betrachtungen zu leben — kann er mit Wahrheit sagen, daß er den Vorteilen der Gesellschaft entsagt hat? Um die allerelendeste Hütte zu erbauen, muß er seine Zuflucht zu Werkzeugen nehmen, die nur die Gesellschaft ihm gewähren kann; und um unter den Kräutern und Wurzeln, von welchen er sich zu nähren gedenkt, die heilsamen von den schädlichen unterscheiden zu können, muß er vorher in der Gesellschaft gelebt haben, wo er dies allein lernen konnte. Es ist eine bloße Täuschung, die er sich selbst macht, wenn er durch seinen Zurücktritt aus der Gesellschaft außer aller Verbindung mit derselben zu kommen wähnt; ganz unsichtbar beschützt ihn ihre Kraft selbst in der Bergkluft, die von ihm bewohnt wird. Was er seinen Menschenhaß nennt, ist nichts als eine versteckte Liebe, die er nicht beherrschen kann, weil sie sich nur dadurch beherrschen läßt, daß er der Gesellschaft das zurückgiebt, was er von ihr empfangen hat.

Dies kann aber nur dadurch geschehen, daß man durch Erwerbung einer von den vielen Fertigkeiten oder Geschicklichkeiten, welche in der allgemeinen Anlage zu allen gesellschaftlichen Verrichtungen eingeschlossen sind, die Gesellschaft eben so abhängig von sich macht, als man es von ihr selbst ist. Alle, denen dies in einem vorzüglichen Grade gelungen ist, werden sich niemals über ihre Abhängigkeit beklagen, sie werden vielmehr mit Freude in der Gesellschaft leben, und wlllig eingestehen, daß sie keinen andern Vorteil kennen, als den gesellschaftlichen, der aus der Gegenseitigkeit entspringt. Und so hätten wir denn ausfindig gemacht durch welches besondere Mittel die Natur dem von der Gesellschaft abhängigen Menschen mitten in seiner Abhängigkeit die Freiheit gerettet habe; nämlich durch die Fähigkeit, lene allgemeine Anlage zu allen gesellschaftlichen Verrichtungen in eine besondere Fertigkeit oder Geschicklichkeit zu verwandeln, wodurch er die Gesellschaft eben so abhängig von sich macht, als er es von ihr ist.

Die zweite Grundlage der Gesellschaft wäre also: die Fertigkeit oder Geschicklichkeit der Vergesellschafteten in Erfüllung der verschiedenen Verrichtungen, ohne welche die Gesellschaft nicht bestehen kann.

Durch die Abhängigkeit der Vergesellschafteten von einander wird die Gesellschaft möglich; durch die verschiedene Geschicklichkeit der Vergesellschafteten in Erfüllung der gesellschaftliche n Verrichtungen wird sie wirklich. Jene und diese machen die doppelte Grundlage aus, auf welcher das gesellschaftliche Gebäude beruht. Fände keine Abhängigkeit Statt, so würde alle Vergesellschaftung aufhören, weil nur ein unwiderstehliches Bedürfniß dazu antreiben kann. Fiele die verschiedene Geschicklichkeit in Erfüllung der gesellschaftlichen Verrichtungen weg, so würde die Vereinigung nicht mehr Vorteile gewähren, als die Vereinzelung. Die erstere kann also als der Grund, die letztere als das Mittel der Vergesellschaftung betrachtet werden.

Auf diese Weise hätten wir aber nicht blos entdeckt, wie es zugeht, daß eine Classe von Naturwesen, Menschen genannt, in Gesellschaft leben; wir hätten, wie es scheint, zugleich die Entdeckung gemacht, wie viel von dieser Erscheinung, die wir Gesellschaft nennen, auf die Rechnung der Natur und wie viel davon auf die des Menschen selbst gesetzt werden müsse. Und dies ist eine Bahn, welche wir weiter verfolgen müssen.

Wäre die Natur die einzige Urheberin der menschlichen Gesellschaft, so würde diese durch eben die Gesetze bestehen, welche der Gesellschaft gewisser Tiere ihren Charakter geben; da die Natur aber nicht die einzige Urheberin der menschlichen Gesellschaft ist, so unterscheiden sich die Gesetze derselben sehr wesentlich von den Gesetzen, welche andern Gesellschaften zum Grunde liegen.

Eine Vergleichung der Bienengesellschaft mit der menschlichen Gesellschaft wird diese Behauptung in ein helleres Licht setzen, und zugleich klar machen, warum, während das Naturgesetz unabänderlich dasselbe bleibt und sich in seinen Wirkungen ewig gleich ist, das von dem Menschen ausgehende Gesetz diese Eigenschaften nicht hat.

Da die Bienen einmal in Gesellschaft leben, so beruhet die von ihnen gebildete Gesellschaft auf eben den Grundlagen, auf welchen auch die menschliche Gesellschaft beruhet; nämlich auf der Abhängigkeit der Vergesellschafteten von einander und auf der verschiedenen Geschicklichkeit derselben in Erfüllung der gesellschaftlichen Verrichtungen. Aber der Unterschied der Bienengesellschaft von der menschlichen besieht darin, daß, während in jener jedes einzelne Mitglied durch seine eigentümliche Organisation an die Verrichtung eines besondern Geschäfts unauflöslich gebunden ist, in dieser nichts dem Aehnliches Statt findet, indem die Organisation für alle Menschen dieselbe ist, und die Verschiedenheit ihrer Verrichtungen nicht aus irgend einer Natur-Notwendigkeit abgeleitet werden kann.

Der Bienenstaat besieht aus der Königin, aus den Drohnen und aus den Arbeitsbienen. Von diesen drei Classen der Bienengesellschaft hat jede einzelne nicht nur ihre besonderen Verrichtungen (was sich ganz von selbst versteht, wenn die Gesellschaft fortdauern soll), sondern jede hat auch ihre besondern Organe, um die besondern Verrichtungen mit unausweichlicher Notwendigkeit zu erfüllen. Die Königin, zur Bevölkerung des Bienenstaates bestimmt, hat keins von den Werkzeugen, wodurch die Drohnen und Arbeitsbienen ihrer Bestimmung entsprechen, und kann daher auch keine von den Verrichtungen übernehmen, welche diesen zugeteilt sind. Die Drohnen, deren Bestimmung in der Befruchtung der Königin besteht, haben weder die Werkzeuge der Königin, noch die der Arbeitsbienen, und sind folglich durch ihre besondere Organisation an die Erfüllung ihrer Verrichtung gebunden. Die Arbeitsbienen endlich, welche die Nahrung herbeischaffen und die Zellen bauen sollen, sind nur mit solchen Werkzeugen ausgerüstet, welche dazu erforderlich sind, und können folglich weder das Geschäft der Königin noch das der Drohnen versehen. Und (o waltet durch den ganzen Bienenstaat eine unabänderliche Notwendigkeit, welche, auf die Macht des Instinkts gegründet, dem Uebergange von einer Classe in die andere unüberwindliche Schranken entgegenstellt, und sich mit keinen Unordnungen verträgt; jede Unterbrechung der verschiedenen Verrichtungen würde das unabtreibliche Verderben der Gesellschaft nach sich ziehen, wie dieses denn wirklich erfolgt, wenn die Königin stirbt oder die Arbeitsbienen feiern müssen.

Wie ganz anders verhält es sich dagegen mit dem Menschenstaate !

Die Natur ist dabei stehen geblieben, daß sie in jeden einzelnen Menschen die allgemeine Anlage zu allen gesellschaftlichen Verrichtungen niedergelegt hat, wodurch sich jedes Individuum, wie wir oben gesehen haben, in der Unmöglichkeit befindet, von dieser allgemeinen Anlage noch mehr, als einen sehr geringen Teil zu entwickeln. Alles Uebrige hat sie dem Menschen selbst überlassen. Ihn leitet kein Instinkt zu der einen oder zu der andern Verrichtung; er befindet sich vielmehr in der Notwendigkeit, sich selbst seine Bestimmung zu geben, indem er die Verrichtung, wodurch er sich der Gesellschaft nützlich zu machen gedenkt, entweder selbst erfinden, oder, wenn sie bereits erfunden sein sollte, wenigstens wählen und einlernen muß. Was also die menschliche Gesellschaft vor allen anderen Gesellschaften auszeichnet, ist, daß alles, was in ihr verrichtet wird, seinen Ursprung der schaffenden Kraft ihrer Mitglieder zu verdanken hat. Alle Handwerke, alle Künste, alle Wissenschaften, mit einem Worte, alle gesellschaftlichen Beschäftigungen sind von Menschen erfunden worden. Noch mehr: ob gleich die menschliche Gesellschaft durch den jedesmaligen Zustand, worin sie sich befindet, alle die Entdeckungen und Erfindungen, die nach und nach in ihr gemacht worden sind, ausdrückt; so ist in diesem Zustande doch niemals etwas so Absolutes, daß man ihn für geschlossen halten könnte. Nur der Tiergesellschaft, wo sie Statt findet, ist die Abgeschlossenheit eigen; der Bienenstaat ist gegenwärtig noch eben das, was er vor Jahrtausenden war, und muß es wohl sein, weil er durch den Instinkt verwaltet wird, der sich mit keinem Mehr oder Minder in den gesellschaftlichen Verrichtungen verträgt. Der Gesellschaftszustand der Menschen ist nie derselbe gewesen, und wird es selbst dann nicht werden, wenn man dahin gelangen sollte, zu wissen, worauf seine Stärke und seine Schwäche beruht. Ja, es ist wahrscheinlich, daß, je besser man die Entwickelungsgesetze des menschlichen Geschlechts kennen lernen wird, die Entwickelung selbst nur um so herrlicher von Statten gehen werde. Gerade in den Anordnungen, welche die Natur getroffen hat, um eine menschliche Gesellschaft möglich zu machen, liegt das Unterpfand, wo nicht der Unendlichkeit, doch wenigstens der Unbegränzbarkeit menschlicher Entwickelung. Denn je mehr die Gesellschaft an Consistenz gewinnt, desto mehr ist jedes einzelne nützliche Geschäft gesichert; und je höher die Sicherheit steigt, desto leichter sind die Fortschritte zu neuen Erfindungen. Die Gesellschaft ist gleichsam der Recipient für alles, was von ihren Mitgliedern gedacht und dargestellt wird; und da sie ewig ist, jedes einzelne Mitglied aber nur einen Augenblick dauert, so wächst ihr Capital durch den Tribut, den jede Generation ihr zollt, und das Einzige, dessen ihre jedesmaligen Mitglieder sich zu erfreuen haben, ist, daß sie zu ihrer Nachkommenschaft in eben dem Verhältnisse stehen, worin ihre Vorgänger zu ihnen gestanden haben.

Das Wunder der menschlichen Gesellschaft beruhet also wesentlich auf dem Mangel an distinktiven Fähigkeiten in den Mitgliedern derselben. Nicht daß sie keine verschiedenen Fertigkeiten oder Geschicklichkeiten hätten; dies ist unvermeidlich, da die Gesellschaft mit durch eine größere oder geringere Mannigfaltigkeit der Verrichtungen bestehen kann. Aber diese Fettigkeiten und Geschicklichkeiten sind ursprünglich d. h. nicht ein unmittelbares Geschenk der Natur, sondern erworben, durch die freie Anstrengung des Menschen errungen; und hierin liegt alles, was sich zur Erklärung des Eigentümlichen der menschlichen Gesellschaft sagen läßt. Der Punkt, wo die Naturschöpfung — wenn ich mich so ausdrücken darf — aufhört, und der Punkt, wo die Menschenschöpfung anfängt, sind auf das genaueste bezeichnet. Jener ist in der allgemeinen Anlage des Menschen zu den sämtlichen Verrichtungen der Gesellschaft (wohin wir selbst die noch nicht vorhandenen rechnen müssen); dieser in der Ausbildung jener allgemeinen Anlage zu einer besonderen Fertigkeit oder Geschicklichkeit gefunden. Die erstere verdankt er dem Naturgesetz, die letztere verdankt er sich selbst, indem er sich seine Bestimmung entweder selbst giebt, oder sie von der Gesellschaft und deren freien Anordnungen und Gesetzen empfängt.

Zwar hat man in neueren Zeiten von besonderen Organen gesprochen, welche die Kraft mit sich führen sollen, den Beruf, und, mît diesem, die Beschäftigung des Individuums gebieterisch zu bestimmen; allein die Urheber dieser Lehre haben noch immer die Verbindlichkeit auf sich, auszumitteln, was in diesen Organen (wenn man ihr Dasein zugiebt) Ursache und Wirkung ist; denn es kann eben so leicht der Fall sein, daß sie ihre Entstehung den gewöhnlichen Beschäftigungen verdanken, als daß, umgekehrt, die gewöhnlichen Beschäftigungen aus ihnen hervorgehen. Nichts ist erwiesener, als die Rückwirkung der täglichen Beschäftigung auf die innere und äußere Gestalt des Menschen; aber nichts läßt sich weniger beweisen, als die Wahl der Beschäftigung in Kraft eines besonderen Organs, dessen Wirksamkeit sich nur mit dieser und mir keiner anderen verträgt. Ein großer Teil der Menschen wird in der Bestimmung, die er sich giebt, durch die Macht der Gewohnheit geleitet; er mag keine andere, als welche er, sein Jugendleben hindurch von Personen erfüllen sah, an welchen er mit den Gefühlen der Dankbarkeit und Hochachtung hing. Ein anderer Teil wählt die Beschäftigung, von welcher er sich die meisten Vorteile verspricht. Ein dritter Teil folgt in dieser Wahl dem Antriebe einer äußeren Notwendigkeit, die in den Bedürfnissen der Gesellschaft enthalten ist. Ein vierter Teil endlich läßt sich seine Beschäftigungen vom Zufalle aufdringen, und gewinnt sie lieb, um der damit verbundenen Vorteile willen. Wie wäre dies alles aber mögliche wenn die Wahl unserer Beschäftigungen in der Wirksamkeit gewisser Organe gegründet wäre? Noch mehr: würde es, bei dem Dasein solcher Organe, jemals möglich gewesen sein, die Gesellschaft in Lasten abzuteilen, und das Gesetz zu geben, daß der Sohn nur die Beschäftigung seines Vaters zu der seinigen machen sollte, wie dies in Ostindien mit einem Erfolge durchgeführt ist, der uns nur in Erstaunen setzen kann? Es ist hier nicht davon die Rede, ob eine solche Einrichtung gut oder schlecht sei; denn über ihr Verwerflichkeit sind wir wohl einverstanden. Es ist mir davon die Rede: ob durch eine solche Einrichtung das Mindeste würde bewirkt worden sein, wenn es eine Kraft der Organe gäbe, welche ihr entgegen wirkte? Noch nie ist das Naturgesetz durch das gesellschaftliche verdrängt worden, und doch hätte dies geschehen müssen, wenn es distinktive Fähigkeiten, Organe genannt, gäbe.

So fern aber der Mensch, statt der dem Tiere zu Teil gewordenen, den Instinkt begründenden, distinktiven Fähigkeit eine allgemeine Anlage zu allen Verrichtungen der Gesellschaft erhalten hat, kommt für die Entwickelung dieser allgemeinen Anlage zu einer besondern Fertigkeit oder Geschicklichkeit alles auf die Beschaffenheit des gesellschaftlichen Zustandes an, in welchem sich das zu entwickelnde Individuum befindet. Da wo die gesellschaftlichen Verrichtungen noch nicht sehr mannichfaltig sind, wird der Mensch mehr oder weniger genötigt sein, sich nur auf sich selbst zu verlassen und folglich ganz verschiedene Fertigkeiten in sich vereinigen müssen. Unter einem Jägervolke ist es schier unmöglich, noch etwas anderes zu werden, als ein Jäger, als Jäger aber wird man auch die Kunst besitzen, sich Bogen und Pfeil zu verfertigen, und nicht das allein, auch die Hütte, die man bewohnt, wird man sich selbst bauen, und die Kleidungsstücke, wodurch man sich gegen den Einfluß der Witterung beschützt, selbst verfertigen müssen. Und nicht viel beßer wird es dem Mitgliede eines Hirtenvolkes ergehen; denn auch in diesem Zustande der Gesellschaft haben sich die Verrichtungen noch wenig geteilt, und allenthalben, wo dies der Fall ist, muß das Individuum alle die Hülfe, deren es zu einer bequemen Existenz bedarf, vorzüglich von sich selbst erwarten ; doch zeigen sich im Nomaden-Leben schon bestimmte Spuren von Beschränkung der allgemeinen Anlage, indem es in demselben Veranlassungen zum Handel giebt. Selbst unter einem agrikultorischen Volke zeigt sich die Entwickelung zur besondern Fertigkeit und Geschicklichkeit in den zu diesem Volke gehörenden Individuen noch sehr schwach; und wie könnte uns dies in Erstaunen setzen, da in einem solchen Gesellschaftszustande jeder Einzelne es nur darauf anlegen kann, für sich selbst zu produziren, und da er noch so wenig zu seinen Bedürfnissen rechnet? Erst da, wo die gesellschaftlichen Verrichtungen sich auf das mannichfaltigste geteilt haben und die dem Menschen angeborne Schöpfungskraft sich in tausend und aber tausend verschiedenen Beschäftigungen offenbaret; erst in einem solchen Gesellschaftszustande kann der einzelne Mensch darüber ungewiß werden, welche Bestimmung er sich geben soll. Denn während seine Kraft eine einige ist, sind die Anwendungen, die er davon machen kann, beinahe unendlich. Welches von den vielen Geschäften, die in der Gesellschaft getrieben werden, soll er zu dem seinigen machen? Verschwunden, rein verschwunden, ist der Zeitraum, wo sich alle umfassen ließen, und so sehr hat die allgemeine Anlage, womit er geboren worden ist, ihren Wert für die Gesellschaft verloren, daß sie dieselbe nur in der einzelnen Geschicklichkeit achten kann, womit ein ihr nützliches Geschäft verrichtet wird. Es giebt also Fertigkeiten, die einander so bestimmt ausschließen, daß wer die eine erwerben will, auf die andere Verzicht leisten muß. Man kann einen Cincinnatus nicht mehr vom Pfluge wegnehmen und zum Diktator machen, weil eben das, was ihn zu einem vortreflichen Landbebauer machte, seine Entwickelung als Staatsmann und Gesetzgeber verhindern mußte. Jetzt heißt es: die Hand, welche den Diamanten grub, ist nicht geeignet, ihn zu schleifen. Wo man einen Athleten sieht, da nimmt man sogleich von ihm an, daß er kein vorzüglicher Denker sei; und wo man von einem Newton und Leibnitz hört, da setzt man sogleich voraus, daß ihre Schultern nicht stark genug sind, um eine Last von mehreren hundert Pfunden zu tragen. Alle Tausendkünstelei hat ihren Wert verloren; und wer sich, gleich jenem griechischen Philosophen in den olympischen Spielen, etwas darauf zu Gute tun wollte, daß er sich nicht nur von Kopf zu Fuß selbst bekleidet, sondern auch allen seinen übrigen Bedürfnissen durch eigene Geschicklichkeit abgeholfen habe, der würde sich nur lächerlich machen. Jedes Mitglied der Gesellschaft hat seine eigene Sphäre, aus welcher es nicht ohne dringende Not hervortritt. Was in dieser Sphäre gewirkt wird, ist das Mittel, sich alle übrigen Productionen in eben dem Maaße anzueignen, in welchem man ihrer benötigt ist. So wie der Einzelne der ganzen Gesellschaft dient, so dient die ganze Gesellschaft dem Einzelnen. Beide (der Einzelne und die Gesellschaft) existiren nicht nur für, sondern auch durch einander; und wer sein Verhältniß zu seinen Mitbürgern recht ins Auge faßt, der gesteht ohne Bedenken: daß, in einer weitgetriebenen Teilung der Arbeit, der gesellschaftliche Wert des Menschen das Umgekehrte von seinem Naturwerte werde, indem jener in der Begränzung seiner Kraft auf eine einzelne Verrichtung, dieser in der Unbegränztheit derselben der ersten Anlage nach besteht.

Gleichwohl läßt sich nicht behaupten, daß durch die Verwandlung der allgemeinen Anlage zu allen gesellschaftlichen Verrichtungen in eine besondere Fertigkeit oder Geschicklichkeit irgend etwas geschehe, was dem Willen der Natur entgegen sei. Denn wenn eS einmal der Wille der Natur war, daß der Mensch in Gesellschaft leben sollte; so konnte sie zur Erreichung ihres Endzwecks schwerlich ein sichereres Mittel erwählen, als gerade jene allgemeine Anlage zu allen gesellschaftlichen Verrichtungen, da diese die Erwerbung jeder Geschicklichkeit zu einer besondern Verrichtung auf das vollkommenste in sich schloß. Auf diesem Wege brachte sie es dahin, daß die Vollkommenheit, welche dem vereinzelten Individuum ewig entstehen mußte, wenigstens auf die Gesellschaft überging, welche, indem sie etwas Unendliches wurde, die von jedem Individuum empfangene Einzelkraft als Gesammtkraft zurückgab. Uebrigens ist es ein höchst anziehendes Schauspiel, zu sehn, wie eine unausweichliche Notwendigkeit den, in einem zusammengesetzteren Gesellschaftszustande gebornen, Menschen zur Beschränkung seiner Kraft auf irgend einen einzelnen Gegenstand der Beschäftigung hintreibt. Auf der einen Seite kann er von der allgemeinen Anlage zu allen gesellschaftlichen Verrichtungen nur einen kleinen Teil entwickeln; denn wollte er sie auf alle ihm vorkommenden Gegenstände richten, so würde er Gefahr laufen, sich zu zerstören. Auf der andern Seite würde er, wenn eine Entwicklung dieser allgemeinen Anlage nach ihrem ganzen Umfrage möglich wäre, geradezu aufhören, ein gesellschaftliches Wesen zu sein; denn er würde sich selbst hinreichen und keines von allen den Bedürfnissen fühlen, welche nur durch die Tätigkeit Anderer befriedigt werden können. Man kann also sagen: daß die Schwäche des zur Gesellschaft gehörenden Individuums sich in eben dem Maaße vermehrt, in welchem die Stärke der Gesellschaft selbst zunimmt. Auch sehen wir dies überall bestätigt.

Hiemit aber steht in dem engsten Zusammenhange: daß der gesellschaftliche Wert des Menschen in eben dem Verhältnisse wächset, in welchem seine Abhängigkeit von der Gesellschaft zunimmt. Das Gegenteil hiervon behaupten, hieße die Wahrheit verkennen. Soll die Gesellschaft die Bereitwilligkeit haben, sehr viel für uns zu tun; so kann diese Bereitwilligkeit immer nur das Product der (wirklichen oder eingebildeten) Verdienste sein, die wir uns um die Gesellschaft erworben haben, oder noch erwerben. Wie wir uns aber auch unser Verhältniß zu ihr denken mögen, so kündigt schon das bloße Dasein desselben unsere Abhängigkeit von ihr an, und die Aufgabe für den, der mit Sicherheit und Freiheit in der Gesellschaft existiren will, ist, niemals unabhängig von dieser Gesellschaft zu werden — denn dies ist in sich selbst unmöglich — wohl aber, unabhängig zu sein von allen den Individuen, die seine besondere Geschicklichkeit zu ihrem ausschließenden Vorteil benutzen möchten. Glücklicherweise ist dies um so leichter, je fester und unerschütterlicher der Bau der ganzen Gesellschaft ist, d. h. je notwendiger die Verrichtung des Einen in die des Anderen eingreift, so, daß die eine nicht ohne die andere bestehen kann, und die gemeinschaftliche Arbeit als das einzige denkbare Mittel zur Erhaltung der Gesellschaft anerkannt und geachtet wird.

Was ist aber gesellschaftliche Arbeit in ihrer höchsten Allgemeinheit?

Wenn wir die allgemeine Anlage zu allen gesellschaftlichen Verrichtungen als das Mittel betrachten, dessen sich die Natur bedient hat, um eine menschliche Gesellschaft zu Stande zu bringen, und wenn uns die Verwandlung dieser allgemeinen Anlage in eine besondere Fertigkeit oder Geschicklichkeit — hier gleichviel, von welcher Art — als die einzige Grundlage unseres gesellschaftlichen Wertes erscheinen muß: so wird das Wesen der gesellschaftlichen Arbeit darin bestehen, daß wir diese besondere Fertigkeit oder Geschicklichkeit zum Besten der Gesellschaft üben und dadurch irgend eine Lücke ausfüllen, welche notwendig entstehen müßte, wenn jene Uebung unterbliebe.

In der Uebung dieser Fertigkeit oder Geschicklichkeit würde also die Tugend des Menschen bestehen; wie denn die bloße Ableitung dieses Worts von Taugen, welches in seiner ursprüngllchen Bedeutung mit Zeugen oder Erzeugen einerlei ist, dies hinlänglich bestätigt. Tugend und Kraft als Synonyma gedacht, kommt es nur darauf an, daß die Kraft keine gegengesellschaftliche Tendenz habe; und wie könnte sie diese wohl annehmen, wenn sie in der Geschicklichkeit besteht, ein besonderes Geschäft zum Nutzen und zur Zufriedenheit der Gesellschaft zu verrichten? Freilich sind wir nur allzu geneigt, der einen Beschäftigung einen höheren Wert beizulegen, als der anderen; allein gerade hierin zeigt sich unsere Begränztheit und unser durch die Eigenliebe bestochener Verstand in dem nachteiligsten Lichte. Wer im Stande ist, die Gesellschaft als ein Ganzes anzuschauen, von welchem jedes Individuum, das sich nützlich zu beschäftigen versteht, einen integrirenden Teil ausmacht, der kann nie in die Versuchung geraten, die teleologische Gleichheit der Beschäftigungen zu läugnen, oder dem einen Geschäft den Vorzug vor dem andern zu geben. Sophron bewohnt eine elende Hütte, Argant einen glänzenden Pallast; jener erwirbt durch seine Arbeit kaum so viel, daß er seine und seiner Familie Bedürfnisse befriedigen kann, dieser, ohne selbst zu arbeiten, lebt in Ueberfluß und Herrlichkeit; den ersteren verläßt die Sorge keinen Augenblick, der letztere kennt die. Sorge so wenig, daß er nur mit der langen Weile zu kämpfen hat, die ihn einmal über das andere beschleicht. Dies sind freilich Unterschiede, wie wir sie täglich in der Gesellschaft antreffen; allein die Frage ist nicht, ob Argants Lage vorzuziehen sei, sondern, ob Sophron der Gesellschaft nicht eben so nützlich sei, als Argant; und wer mochte das wohl leugnen? In jedem vollkommneren Gesellschaftszustande giebt es Individuen, deren ganze Vortreflichkeit darin besteht, daß sie eine Bewegung der Hand mit der größten Genauigkeit zu wiederholen verstehen. Dies kann uns aber nur auf den ersten Anblick befremden; denn wenn wir bedenken, wie viel mir dieser ebenmäßige Bewegung der Hand in Verbindung steht, und wie nicht selten von ihr der ganze Zustand einer Kunst oder Wissenschaft abhängt; so verschwindet unser Befremden, und wir werden geneigt, derselben Person, die uns kaum noch ein Mensch zu sein schien, einen eben so hohen Wert zuzuschreiben, als ob sie daS erste aller Geschäfte verrichtete. Wie viel verdankt Herschel den englischen Glasschleifern, und wie viel verdankt der menschliche Geist dem Verhältnisse, in welchem jene beiden mit einander stehen, vielleicht ohne jemals darüber nachgedacht zu haben. Welches ist überhaupt die Kunst oder die Wissenschaft, welche nicht die ganze gesellschaftliche Tätigkeit zur Unterlage bedürfte? Der größte Philosoph ist gerade derjenige, der sich der Bedingungen, unter welchen er philosophiren kann, am meisten bewußt ist; und weit gefehlt, daß sein Geschäft ein isolirtes sein sollte, hat es immer nur insofern einen Wert, als die Resultate desselben auf die Gesellschaft übergehen und Licht und Wahrheit in derselben verbreiten.

Für die ächte Würdigung eines nützlichen Geschäftes kommt sogar nur wenig darauf an, bis zu welchem Grade es mechanisirt sei, oder nicht. Denn da alle gesellschaftliche Arbeit ihre Wurzel in dem menschlichen Geiste hat und ewig haben wird; so besteht aller Mechanismus zuletzt nur in der Befolgung derjenigen Regeln, welche eben dieser Geist für die sichere und erfolgreiche Betreibung der einzelnen Geschäfte erfunden hat. Wie unglücklich würde die Gesellschaft sein, wenn für jede Verrichtung, die in ihr vollzogen werden soll, erst die Regeln erfunden werden müßten! Wie viel Zeit würde darüber verloren gehen, und wie viel Stillstand in die gesellschaftliche Arbeit kommen! Es ist möglich, daß durch den Mechanismus der menschliche Geist in engere Schranken zurücktritt; aber dies kann ja nur der Geist des Individuums sein, nicht der Geist der Gesellschaft, welcher gerade durch den Mechanismus gewißer Arten von Arbeit nicht nur seine Consistenz, sondern selbst die Möglichkeit seiner Erweiterung und Vervollkommnung gewinnt. Die Einteilung der gesellschaftlichen Arbeit in körperliche und geistige taugt in einer höheren Ansicht zu nichts; denn, streng genommen, giebt es gar keine körperliche Arbeit. Was wir so nennen, hat seine Beziehung nicht durch den reinen Verstand, sondern durch jenen Stolz erhalten, der alle Anstrengung der Kräfte für ein Uebel hält und den Zustand der Contemplation jedem anderen Zustande vorzieht. Alle Arbeit wird dadurch zu einer geistigen, daß sie eine Entwickelung von Kraft ist, die Kraft aber nur dem Geiste beiwohnt. Mag man doch die damit verbundene Anstrengung scheuen; aber, Arbeit mit Arbeit vergleichend, wird man immer finden, daß Newton und Leibnitz nicht weniger arbeiten, als der Fröhner und der Galeerensklave, nur mit dem Unterschiede, daß jene, indem sie ein selbstgewähltes Geschäfte treiben, der Arbeit entsagen können, sobald es ihnen gefällt, d. h. sobald die Anstrengung sie ermüdet, diese hingegen bei dem ihnen aufgedrungenen Geschäfte ausharren müssen, und nicht die Erlaubniß haben, zu einem anderen überzugehen. Es ist ganz in der Regel, daß der Mensch die Arbeit verabscheue, von weicher er glaubt, daß sie ihn erschöpfen werde; hieraus aber folgt nichts für die Richtigkeit seines Urteils über diese Arbeit, indem derjenige, den er bedauert, ihn wiederum in den Verrichtungen bedauern könnte, die ihm eigentümlich sind. Arbeit und Arbeit wird immer im Gleichgewichte stehen. Was die Gewöhnung mir leicht gemacht hat, das kann die Nichtgewöhnung einem andern schwer machen; wenn wir aber keine weitere Rücksicht auf die Verschiedenheit der Verrichtungen nehmen, sondern diese an und für sich betrachten, so wird sich immer finden, daß Verrichtung mit Verrichtung aufgeht, indem bei aller Kraft entwickelt werden muß. Die einzigen Begünstigten in der Gesellschaft sind diejenigen, welche das Vorrecht genießen, sich das Produkt der Arbeit Anderer aneignen zu dürfen. Von diesen weiter unten.

Nach diesen vorläufigen Untersuchungen sind wir im Stande, die Frage zu beantworten: „ob die Gesellschaft nicht allzusehr anwachsen könne?"

Soll in dieser Frage ein Sinn liegen, so muß sie gleichbedeutend sein mit der Frage: „ob die geistige Kraft der Gesellschaft sich über die Gebühr vermehren könne?" Die Gesellschaft kann sich nämlich nur nach Maaßgabe der mannichfaltigen Verrichtungen vermehren, die ln ihr vollzogen werden ; und da jede dieser Verrichtungen ihren Ursprung in der schaffenden Kraft des menschlichen Geistes hat, so kann nur da von Vermehrung der Gesellschaft die Rede sein, wo jene sich wirksam beweiset. Hieraus folgt aber, daß alles, was man von einer Ueberbevölkerung sagt, von der Oberfläche geschöpft ist; denn diese ist eben so unmöglich, als ein Uebermaaß von Genie in einem Volke. Und so wäre denn obige Frage mit wenig Worten beantwortet. Indeß hat man in unseren Zeiten behauptet: das Elend, welches dem gesellschaftlichen Zustande bei einer starken Bevölkerung anklebe, habe seinen letzten Grund darin, daß die Fruchtbarkeit der Erde zu der Fruchtbarkeit des menschlichen Geschlechts in einem ursprünglichen Mißverhältnisse stehe, welches auf dem Fortschreiten jener in arithmetischer und in dem Fortschreiten dieser in geometrischer Proportion beruhe. Wenn dies aber wirklich der Fall wäre, so würde die Natur in dem allerauffallendsten Widerspruche mit sich selbst stehen und der Planet, der von uns bewohnt wird, gar nicht für uns bestimmt sein; nicht zu gedenken, daß die Ueberbevölkerung, von welcher man spricht, sich gar nicht würde erklären lassen. Ich werde in der Folge Gelegenheit haben, den Ungrund dieser von dem Engländer Malthus herrührenden Behauptung darzutun. Jetzt bemerke ich nur, daß alles, was wir Fruchtbarkeit der Erde nennen, nichts Absolutes, sondern das zusammengesetzte Produkt der allgemeinen Naturkraft und der besonderen Schöpfungskraft des menschlichen Geistes ist, so, daß jene Fruchtbarkeit sich ln eben dem Maaße vermehrt oder vermindert, in welchem die Gesetze der Produktion besser oder schlechter erkannt und befolgt werden. In Canada findet keine Vermehrung des menschlichen Geschlechts in geometrischer Proportion Statt; in diesem unfruchtbaren Lande ersetzt sich das Individuum nur durch ein anderes Individuum, und der Stand der Bevölkerung bleibt immer derselbe. Warum denn das? Weil der Canadier nur von der Jagd lebt, das Jägerleben aber viel zu erschöpfend ist, um der Bevölkerung günstig zu sein. Dieselbe Erscheinung würden wir in allen Teilen Europa's antreffen, wenn der Ackerbau, welcher die Subsistenzbasis des Europäers ausmacht, dieselbe Wirkung hervorbrächte. Doch wir treffen sie wirklich da an, wo der Ackerbau von dem Clima sehr wenig begünstigt wird. Schweden und Norwegen sind keineswegs so bevölkert, als sie es sein würden, wenn auf dem kalten und harten Boden dieser Königreiche nicht die kläglichsten Erndten nach Mehreren Monaten sehr anstrengender Arbeit folgten. Nirgends wird die Bevölkerung wachsen, nirgends die Ueberzahl der Menschen lästig werden, wo vermöge der Allgewalt des Clima oder einer besonderen Beschaffenheit des Bodens, eine, geistige Entwickelung unmöglich ist. In den Ländern der heißen Zone erschlafft die Hitze; in den Ländern der kalten Zone erstarrt die Kälte. Für dasselbe England, dessen Bevölkerung gegenwärtig auf neun Millionen angegeben wird, gab es Perioden, in welchen es kaum ein Drittel dieser Bevölkerung aufzuweisen hatte. Hätte in diesen Zeiten irgend ein Engländer den Einfall gehabt, zu behaupten, daß sein Vaterland, um so wohlhabend und glücklich zu werden, als sein Boden und seine Lage es erlaubten, seine Bevölkerung um zwei Drittel vermehren müsse; so würden alle diejenigen von seinen Mitbürgern, denen die Fruchtbarkeit ihrer Insel kaum für drei Millionen hinreichend geschienen hätte, einen solchen Einfall als aberwitzig verrufen haben. Gleichwohl hat sich Englands Bevölkerung im Verlauf der Zeit auf neun Millionen vermehrt; und fragt man nun, wie das zugegangen sei? so läßt sich keine andere Antwort geben, als daß mit der Einsicht des englischen Volkes auch die Zahl desselben zugenommen habe. Ueberhaupt läßt sich über den in Rede stehenden Gegenstand festsetzen, daß da, wo Naturgesetze der Entstehung eines zusammengesetzteren Gesellschaftszustandes nicht entgegenwirken, es eben so wenig ein Maximum für die Zahl der gesellschaftlichen Verrichtungen, als für die Bevölkerung gebe. Es könnte demnach wohl geschehen, daß derjenige Teil von Europa, der durch Clima und Boden von der Natur am meisten begünstiget ist, sich, nach einigen Jahrhunderten, einer doppelten Bevölkerung zu erfreuen haben werde. Alles wird darauf ankommen, ob die Zahl der gesellschaftlichen Verrichtungen sich in diesem Zeitraum vermehrt, und in welchem Grade diese Vermehrung erfolgt. Wie viel rechnen wir zu unseren Bedürfnissen, wovon unsere Väter keine Ahnung hatten. Treten wir nun zu unserer Nachkommenschaft in dieser Hinsicht in eben das Verhältniß, worin unsere Vorfahren zu uns standen; so ist ja nichts natürlicher und notwendiger, als daß die Zahl der gesellschaftlichen Verrichtungen sich vermehre, und daß mit ihr die Gesellschaft an körperlichem Umfang gewinne.

Statt etwas von einer Ueberbevölkerung zu befürchten, sollte man lieber untersuchen, wie es anzufangen sei, um die Gesellschaft im Wachsen zu erhalten?

Die Welt ist mit Trümmern bedeckt, welche uns sagen, daß, an ihrer Stelle, ehemals ein kräftiges Leben geblühet habe. Der Boden von Antiochien wird jetzt durch einen Wald gedrückt. Wo Babylon prangte, entdeckt das Auge des Wanderers keine Hütte mehr. Was ist aus Tyrus geworden, dessen Kaufleute Fürsten genannt wurden? Was aus Palmyra, das einst der Wohnsitz aller Künste und Wissenschaften war! Wir fragen umsonst, wodurch diese ungeheuren Verwandlungen möglich geworden sind; unsere Erfahrungen geben uns darüber keine Auskunft. Veralten Gesellschaften, Staaten, Reiche etwa nach eben den Naturgesetzen, nach welchen menschliche Individuen veralten und untergehen? Da die Natur, wie wir oben gesehen haben, die menschliche Gesellschaft nur möglich gemacht, die Bildung derselben aber dem Verstande des Menschen selbst überlassen hat; so tun wir unstreitig immer Unrecht daran, wenn wir jene wegen des Verfalles anklagen, in welchen die Gesellschaft von Zeit zu Zeit gerät; ein Verfall, der mehr oder weniger vollendet werden kann, je nachdem die Rettung später oder früher eintritt. An uns selbst müssen wir uns halten, und in der Beschaffenheit unserer organischen und bürgerlichen Gesetze die Ursachen unseres Steigens und unseres Verfalles aufsuchen. Der Zusammenhang, in welchem die Gesellschaft mit sich selber steht, kann beschützt oder zerrüttet werden, je nachdem man ihn mit Weisheit oder mit Torheit behandelt. Wird die eine Verrichtung auf Kosten der anderen begünstigt; so ist nichts natürlicher, als daß zulezt selbst die begünstigte darunter leidet; denn vermöge des Zusammenhanges, in welchem alle Verrichtungen stehen, unterstützet die eine die andere. Es ist unmöglich, da einen blühenden Ackerbau zu haben, wo man Mannufacturen und Fabriken zu Grunde gehen läßt. Schlechte Gesetze können den blühendsten Staat zu Grunde richten; schlechte Gesetze aber werden gegeben werden, so lange durch die Verfassungen nicht dafür gesorgt ist, daß in den Gesetzen der allgemeine, d. h. der, das Interesse der ganzen Gesellschaft umfassende, Wille ausgedrückt wird. Blüten und Früchte sind immer nur insofern möglich, als man den Stamm verschont, der alle die Säfte enthält, aus welchen Blüten und Früchte sich entwickeln; bohrt man aber den Stamm an, so ist wohl nichts natürlicher, als daß der ganze Baum abstirbt. Zu allen Zeiten hat nur der Unverstand die Gesellschaften zu Grunde richten können.

Um das Letztere gehörig aufzuklären, wird es nötig sein, hier vorläufig etwas von einem allgemeinen Ausgleichungsmittel gesellschaftlicher Verrichtungen zu sagen.

Die Existenz und Fortdauer der Gesellschaft ist, wie wir gesehen haben, bedingt durch die Mannichfaltigkeit der Arbeiten, welche in ihr verrichtet werden; denn, wenn diese Mannichfaltigkeit aufhörte, so würde jeder Einzelne von der Vergesellschaftung nicht mehr Vorteile haben, als von der Nichtvergesellschaftung, und hierin würde der entscheidendste Bewegungsgrund zur Trennung und Vereinzelung liegen. Die Mannichfaltigkeit der Arbeit aber ist wiederum einer Bedingung unterworfen, welche ganz für sich besteht; und diese Bedingung ist das Dasein eines, von dem menschlichen Verstande geschaffenen, Ausgleichungsmittels, wo. durch bewirkt wird, daß die Arbeit des Einen nicht unmittelbar durch die Arbeit des Andern, sondern durch Etwas ermuntert werde, das als allgemeines Erwerbsmittel für jede Art von Arbeit gebraucht werden kann. Wir nennen dies allgemeine Erwerbsmittel Geld; und wenn es von einer solchen Beschaffenheit ist, daß es die beiden Eigenschaften der Allbeliebtheit und Teilbarkeit vereinigt, so liegt in ihm die bewundernswürdige Kraft, daß Jeder, der es zu erwerben versteht, in ihm das Mittel besitzet, nicht blos das eine und das andere seiner Bedürfnisse, sondern alle seine Bedürfnisse ohne Ausnahme zu befriedigen, und sich folglich durch das Resultat seiner Arbeit die Arbeit der ganzen Gesellschaft, so weit er dieselbe gebrauchen kann, anzueignen: wovon die unmittelbare Folge ist, daß Jeder, der in der Gesellschaft irgend ein nützliches Geschäft verrichtet, es eben so sehr für sich selbst, als für die Gesellschaft verrichtet; für sich selbst, indem dies Geschäft daS Mittel ist, wodurch er das erwirbt, was er zur Befriedigung seiner Bedürfnisse bedarf, welche in der Regel durch den Umfang des Geschäfts bestimmt werden; für Andere, indem sie die Produkte seiner Arbeit nicht entbehren können, ohne zu leiden.

Wo es kein allgemeines Ausgleichungsmittel oder Geld giebt, da kann, im Ganzen genommen, nur für das eigene Bedürfniß gearbeitet werden; und wo so etwas Statt findet, da müssen die Menschen, wenn man ihnen auch den Charakter der Gesellschaftlichkeit nicht ganz absprechen kann, noch in einem hohen Grade selbstisch und sogar tierisch sein. In dem Gelde liegt also eine vergesellschaftende Kraft, und durch das Geld wird bewirkt — nicht etwa, daß der Mensch seine selbstische Natur ablegt und lauter Liebe wird — dies soll nie der Fall werden — sondern daß er selbstisch und liebend zugleich ist, und den Antagonismus, welcher hierdurch in seinem Innern entsteht, fortdauernd dadurch aufzuheben strebt, daß er in der Gesellschaft ein nützliches Geschäft verrichtet d. h. sich selber dadurch dient, daß er für die Gesellschaft arbeitet.

Man sieht hier, wie durch die Natur des allgemeinen Ausgleichungsmitttels, wenn es die beiden Eigenschaften der Allbeliebtheit und Teilbarkeit vereinigt, die Gleichheit der Rechte vorgeschrieben ist; denn ohne diese Gleichheit würde allen denen, die davon ausgeschlossen sind, die gesellschaftliche Existenz unmöglich gemacht werden. Da, wo jene Natur verkannt und die eine nützliche Verrichtung auf Kosten der anderen begünstigt wird, kann nichts anderes erfolgen, als eine Aufhebung des Gleichgewichts, in welchem alle nützlichen Verrichtungen stehen müssen, wenn die Gesellschaft gedeihen soll; und dürfen wir uns darüber wundern, wenn nach einer solchen Aufhebung des Gleichgewichts, die Gesellschaft in Verfall gerät und sich in ihre Bestandteile aufloset? Alle Revolutionen, welche sich mit dem gänzlichen Verschwinden eines sehr zusammengesetzten Gesellschaftszustandes geendigt haben, müssen also auf eine und dieselbe Weise erfolgt sein; nämlich dadurch, daß der innige und notwendige Zusammenhang, in welchem Gesellschaft, gesellschaftliche Arbeit und Geld miteinander stehen, aufgehoben worden ist, es sei nun durch gewaltsame Erschütterungen von außen her, oder durch solche Erschütterungen, welche der bloße Unverstand derjenigen bewirkt, welche, mit der Leitung der Vorteile der Gesellschaft beauftragt, keine deutliche Begriffe von ihrer Bestimmung hatten, und dieselbe auf eine unverantwortliche Weise mißbrauchten.

Aus diesen Gründen nun ist die Lehre vom Gelde so äußerst wichtig für die richtige Behandlung der Gesellschaft; vorzüglich da, wo die Gesellschaft in ihrer Entwickelung so weit vorgerückt ist, daß jedes einzelne Mitglied derselben seine Bedürfnisse mehr oder weniger mittelbar durch das Geld befriedigt.

Wenn ich dies so häufig besprochene Kapitel von neuem zur Sprache bringe, so geschieht eS, weil ich bemerkt zu haben glaube, daß an dem Gegenstande selbst einige Seiten noch unbeleuchtet geblieben sind, auf welche aufmerksam gemacht zu haben, vielleicht nicht ganz unverdienstlich ist. Freilich werde ich Vieles sagen müssen, was auch von Anderen vor mir bereits gesagt worden ist; nebenher aber werde ich auch viel Neues sagen, dessen Prüfung ich um so mehr empfehle, je wichtiger das ist, was ich damit in Verbindung zu bringen gedenke. Es scheint mir höchst notwendig, daß man sich, besonders in Teutschland, richtige Begriffe den Erscheinungen mache, die seit einigen Jahren um uns her aufgegangen sind; und da man sich diese richtigen Begriffe nur dann machen kann, wenn man etwas tiefer in die Natur der Gesellschaft eingeht, so wird man am Schlusse dieses Werks weder den Zweck noch den Zusammenhang desselben verkennen können. Die Mühe der Entwickelung bleibt dem Verfasser; der Nutzen derselben — vorausgesetzt daß die Wahrheit auf seiner Seite sein sollte — wird auf den Leser übergehen und vielleicht hundertfältige Früchte bringen, die sich auf der Stelle nicht berechnen lassen.

IV.

Vom Gelde.

Was ich über diesen Gegenstand zu sagen habe, werde ich am bequemsten vortragen, wenn ich es durch drei besondere Abschnitte verteile, von welchen der erste vom Gelde als Metall, der zweite vom Gelde als Ausgleichungsmittel der gesellschaftlichen Arbeit, der dritte endlich vom Gelde als Element der Circulation handelt! ich wähle diese Abteilungen deshalb, weil ich glaube, daß sich in ihnen alles erschöpfen läßt, was vom Gelde zu sagen ist.

Also

I. Vom Gelde als Metall.

Daß Metall Geld ist, und daß man seit einigen Jahrtausenden gewiße Arten des Metalls vorzugsweise Geld nennt, ist gewiß bei weitem weniger die Sache des Zufalls, als man auf den ersten Anblick glauben möchte.

Wenn wir etwas genauer untersuchen, was den Menschen zum Tausche geneigt macht, so müssen wir auf jene allgemeine Anlage zu allen gesellschaftlichen Verrichtungen zurückkommen, womit der Mensch von der Hand der Natur ausgestattet worden ist. Indem nämlich jene Anlage, eben durch ihre Allgemeinheit, es mit sich brachte, dag er nur einen Teil, und zwar einen sehr kleinen Teil derselben entwickeln konnte, blieb ihm nichts anders übrig, als die Bedürfnisse und Bequemlichkeiten, die er sich selbsten nicht verschaffen konnte, dadurch zu erwerben, daß er sie gegen diejenigen eintauschte, welche er sich zu verschaffen im Stande war. Der Mensch ist also von Natur «in Kaufmann; die Beschränktheit seines Wesens drängt ihn dazu.

Auf dem Wege des Tausches aber entwickelt sich ganz von selbst die Idee einer Waare, welche Allen ohne Ausnahme gefallen und folglich auch von Allen ohne Ausnahme gesucht werden möge; die Verlegenheit, worin sich jeder Einzelne befindet, seine Waare los zu werden, und die, welche er nötiger braucht, einzutauschen, ist die wahre Ursache von jener Idee einer allgemein beliebten Waare, die in jedem Tauschluftigen d. h. in jedem Menschen, einen Abnehmer finde.

Die allgemein beliebte Waare braucht nicht sogleich irgend ein Metall zu sein; wir kennen noch jetzt Völker, bei welchen sie es nicht ist. Aber sie wird irgend ein Metall werden, sobald die Vorteile, welche mit der Metallität verbunden sind, einleuchten: Vorteile, die sich nicht lange verkennen lassen, weil sie so groß sind, daß sie den Ausschlag über alle andere Waaren geben. Vielleicht wird man daS Eisen zur allgemein beliebten Waare constituiren; allein dies wird nur so lange dauern, als kein Ueberfluß von demselben vorhanden ist; denn sobald dieser eintritt, vermindert sich der Wert der allbeliebten Waare, und in ihr wird die blos nützliche geachtet. Es läßt sich nicht angeben, was auf den verschiedenen Entwickelungsstufen, durch welche das menschliche Geschlecht gegangen ist, alles allgemein beliebte Waare, Ausgleichungsmittel, Geld gewesen sei; allein das wissen wir, daß kein Volk es in seiner Gewalt hatte, das Unvollkommnere beizubehalten, sobald es mit dem Vollkommneren bekannt wurde. Die Spartaner hatten das Eisen, die Römer das Kupfer zu Geld constituirt; aber jene sowohl als diese nahmen das Silber und Gold dazu an, sobald ihre Berührung mit anderen Völkern dieses erheischte; und dasselbe ist in neuern Zeiten Völkern begegnet, welche bei ihrer ersten Bekanntschaft mit den Europäern entweder gar kein Metall-Geld, oder ein weit unbequemeres hatten, als das in Gold und Silber enthaltene ist.

Worauf beruht nun aber der Vorzug, den man den beiden letzteren Metallen vor allen übrigen gegeben hat, und wodurch sind sie das geworden, was sie sind, nämlich Ausgleichungsmittel der gesellschaftlichen Arbeit oder Geld?

Die Verwandlung der sogenannten edleren Metalle in Geld gehört zu den Dingen, welche nicht sowohl gemacht worden sind, als sie sich selbst gemacht haben. Nie hat irgend ein Gesetzgeber die Macht oder das Recht gehabt, zu sagen: Gold und Silber sollen allgemeine Geltung haben; alle Gesetzgeber haben sich vielmehr glücklich schätzen müssen, daß zwei solche Sachen, wie Gold und Silber, da waren, die sich als allgemeine Geltung aufgedrungen hatten; gerade so, wie, in unseren Zeiten, keine Macht mit irgend einem Erfolge befehlen kann, daß ein Stück Papier so oder so viel gelten soll, wenn sie bei sich selbst auch noch so sehr wünschen sollte, daß es so oder so viel galten möge. Denkt man nun darüber nach, wie Gold und Silber eine so allgemeine Geltung erhalten haben, so muß man, bei einer auch nur mittelmäßigen Kenntniß des Ganges menschlicher Entwickelung, sogleich annehmen, daß dies sehr allmählig geschehen sei.

Keineswegs entschied die Brauchbarkeit der edleren Metalle zu den Verrichtungen des gesellschaftlichen Lebens; denn diese war entweder gar nicht, oder doch nur in einem so geringen Grade da, daß, wenn sie hätte entscheiden müssen, das Eisen den Vorzug vor allen übrigen Metallen erhalten haben würde. Es war vielmehr gerade die Unbrauchbarkeit der edlern Metalle zu den Verrichtungen des gesellschaftlichen Lebens, was ihnen den Vorzug verschaffte, daß sie Geld wurden, wiewohl man annehmen muß, daß diese Entdeckung erst späterhin gemacht wurde d. h. zu einer Zeit, wo man mit ihren übrigen Eigenschaften bereits im Reinen war. Was sie zunächst empfahl, war unstreitig ihre verhältnismäßige Seltenheit und der standhafte Glanz, den sie von sich gaben. Gegenstände der Liebhaberei vermöge jener, Gegenstände der Prachtliebe und Auszeichnungsbegierde vermöge dieses, hatten sie einen hohen Wert, noch ehe daran zu denken war, daß sie jemals Geld werden, und als Ausgleichungsmittel gesellschaftlicher Arbeit dienen würden ; allein diese ihre letzte Bestimmung war wenigstens vor. bereitet, sobald sie einmal zur Befriedigung der Eitelkeit und des Ehrgeitzes gedient hatten. Denn kaum war die Entdeckung gemacht worden, daß Gold und Silber für jede» Reichen d. h. für jeden Besitzer eines großen Vorrats von Gütern des Lebens einen Wert hätten, als jeder ohne Ausnahme sich in den Besitz dieser Metalle zu setzen strebte, um das zu haben, was er selbst dem Reichsten anbieten konnte, um einen Teil seines Vorrats auf sich abzuleiten. Und so entstand unstreitig das, was wir gegenwärtig Geld nennen, indem wir dabei an Gold und Silber denken. Dabei versteht sich aber wohl von selbst, daß der Begriff, den man mit dem Worte Geld verband, noch sehr roh war. Dies ist selbst daraus klar, daß sich sehr wenige Nationen zu einer so allgemeinen Benennung, als die des deutschen Worts „Geld" ist, erheben konnten, die meisten blieben bei der Benennung von Silber oder Gold stehen, oder sie gebrauchen die Benennung einer einzelnen Münze, oder auch der Münze überhaupt, zur Bezeichnung des Geldes.

Aber selbst nachdem die edlere Metalle als Geld in der Gesellschaft eingeführt waren, mußten noch sehr bedeutende Schwierigkeiten übrig bleiben, wenn sie bei jeder vorkommenden Gelegenheit als Ausgleichungsmittel gebraucht werden sollten. Die größte von allen war: wie viel der Besitzer dieser Metalle hingeben sollte, um sich durch den Ankauf seiner Bedürfnisse für die Mühe oder den Aufwand an Kräften zu entschädigen, die er hatte anwenden müssen, um in den Besitz von Gold und Silber, oder wenigstens von einem von beiden, zu gelangen. In den Metallen selbst lag keine Art von Maasstab; wofern man ihre Seltenheit nicht dafür ausgeben will. Um nun gleichwohl diesen Maasstab zu finden, fing man an, sie zu teilen. Doch die Teilung, welche anderweitige Vorteile sie auch gewähren mochte, leistete nichts für die Auffindung eines absoluten Werts der edleren Metalle; sie blieben Waare, wie jede andere Waare, nur mit dem Unterschiede, daß die Unverderblichkeit zu ihren Eigenschaften gehörte, und daß sie, vermöge dieser Eigenschaft, nur um so geschickter waren, eine allgemeine Waare zu sein. Eine zweite Schwierigkeit war, auszumitteln, ob das, was für Gold und Silber ausgegeben wurde, auch wirklich Gold und Silber und in welchem Grade es Gold und Silber sei, da sich voraussetzen ließ, daß die Verkäufer von diesen Metallen sich jede Art von Betrug erlauben würden. Um diese Schwierigkeit zu heben, wurde es notwendig, das, was wir gegenwärtig die Feinheit der edlern Metalle nennen, nicht blos im Allgemeinen zu bestimmen, sondern auch, wo möglich, für jeden einzelnen Fall zu fixiren.

Aus diesen beiden Operationen des Teilens und des Stempelns der edlern Metal le ist die gegenwärtige Gestalt unsers Geldes hervorgegangen; und zwar nicht durch irgend einen Spring, sondern so geräuschlos und allmählig, daß wir bei allen Vorteilen, die uns unsere Münz-Systeme gewähren, durchaus nicht wissen, wer zuerst auf den glücklichen Gedanken geraten ist, das Geld ln Münze zu verwandeln und der Gesellschaft durch diese Verwandlung die größte aller Wohltaten zu erzeigen. Unstreitig fand sich dies, wie alles übrige, allmählig.

So lange Gold und Silber kein bestimmtes Gewicht und keine Bezeichnung hatten, war es nicht leicht, von der unförmlichen Masse, Barre, oder wie man sonst will, genannt, gerade so viel abzunehmen, als man in jedem einzelnen Fall bedurfte; und wenn das Wägen Aufmerksamkeit und Genauigkeit erforderte, so war die Operation des Probirens noch weit beschwerlicher. Jenes überflüssig zu machen, teilte man zum Voraus eine Anzahl gleicher Stücke, die zusammengenommen, ein Pfund ausmachten; und so wie das Bedürfniß des Verkehrs wuchs, teilte man jedes dieser gleichen Stücke wiederum in eine Anzahl kleinerer, gleicher Stücke, bis alle Forderungen, welche die Gesellschaft in dieser Hinsicht machen konnte, erfüllt waren. Dieses zu ersparen, drückte man den einzelnen Metall-Stücken, welche das Geld ausmachen sollten, einen öffentlichen Stempel auf, welcher der ganzen Gesellschaft ihren innern Wert, in sofern dieser auf der Feinheit beruhte, garantiren mußte. Und so wurde denn, durch die Vollendung des Münze-Systems, das Geld in der Gesellschaft constituirt und den Metallen zwar nicht ein absoluter und unveränderlicher Wert, aber doch ein allgemein anerkannter und durch nichts zu verdrängender Vorzug vor allen übrigen Arten des Geldes zugesichert.

Die großen Vorteile, welche für jeden Einzelnen mit der Einführung der edleren Metalle, als Geldes, in der Gesellschaft verbunden waren, sprangen am meisten in die Augen, als diese Einführung durch feststehende Münze-Systeme vollendet war. Von diesem Augenblick an befand sich jedes einzelne Mitglied der Gesellschaft in dem Falle, daß es die ihm unbrauchbare Waare austauschen konnte gegen eine andere, die nicht nur einen Wert, sondern sogar den allgemeinsten Wert hatte, und, indem sie bei Jedem fast in demselben Preise stand, kaum einen Verlust zuließ. Es gab ferner eine verderbliche Waare für eine, welche dem Verderben so wenig ausgesetzt war, daß sie für unverderblich gehalten werden konnte. Es gab drittens eine Waare, welche nur von wenigen begehrt wurde, für eine, welche von Allen ohne Ausnahme eben so eifrig gesucht wurde, wie die Mittel, Hunger und Durst zu stillen, dem Einfluß der Witterung zu begegnen und den Gefahren zu trotzen. Es gab viertens etwas, das sich nicht immer ohne Schaden teilen läßt, für etwas, das, selbst nach der vielfachsten Teilung nichts von seinem Werte verliert, und, ohne allen Nachteil für sich selbst, bald die eine und bald die andere Gestalt annehmen kann. Es tauschte fünftens — und dies war die Hauptsache — eine Waare ein, die es nicht blos in den Stand setzte, das eine oder das andere Bedürfniß zu befriedigen, sondern alle Bedürfnisse ohne Ausnahme zu vergnügen sofern die eingetauschte Waare der Quantität nach dazu ausreichte. Mit einem Worte: von dem Augenblick an, wo das Geld die Gestalt der Münze angenommen hatte, konnte der einzelne Mensch durch den Geldlohn für seine Dienste wiederum über die Dienste der ganzen Gesellschaft gebieten; und welcher Gesellschaft! —

Wäre das, was wir gegenwärtig Geld nennen , von einem einzelnen Menschen erfunden worden, so würden noch jetzt alle größeren Gesellschaften, die durch das Geld bestehen — und bestehen denn nicht alle dadurch? — verpflichtet sein, ihn nicht nur als ihren größten Wohltäter, sondern auch als ihren Schöpfer und Erhalter zu verehren. Diese Erfindung (wenn wir sie so nennen dürfen) ist die durchgreifendste und beglückendste zu gleicher Zeit; jenes, weil sie die Gesellschaft bildet und zusammenhält, dieses, weil sie jedem Mitgliede der Gesellschaft, das Kräfte hat, und sie gesellschaftlich gebrauchen will, diejenige Unabhängigkeit von Individuen gewährt, welche zum Wohlsein notwendig ist. Die Geschichte hat nicht ermangelt, unS den Charakter jener Zelten zu schildern, in welchen das Metall-Geld entweder ganz unbekannt, oder doch wenigstens nicht nach seiner Wirksamkeit gebraucht war ; und dieser Charakter hat nichts, was uns in die Versuchung führen könnte, ihn zurück zu wünschen. Sklaverei und Elend aller Art waren die Gefährten des Geldmangels; und Aberglauben und Unwissenheit regierten die Welt, so lange er anhielt. Jenes Mittelalter, in welchem man sich so schlecht auf die Behandlung des Geldes verstand, mag in der Entfernung, worin wir von ihm stehen, allen denen gefallen, welche die Gegenwart nicht zu deuten wissen, und unzufrieden mit ihrem Schicksale im neunzehnten Jahrhunderte sind; sollten diese aber in dasselbe zurücktreten, so würden sie sich bald sehr übel befinden und in den vollkommneren Gesellschaftszustand zurückkehren, der nur den Fehler hat, nicht der vollkommenste zu sein.

Nimmt man alles bisher Gesagte zusammen, so sieht man: daß die Vortreflichkeit der Waare, die wir Metall-Geld nennen, auf zwei Eigenschaften beruht, von welchen die eine Unverbrauchlichkeit, die andere Teilbarkeit genannt werden muß. Durch jene erhält jedes Mitglied der Gesellschaft mit einer deutlichen Vorstellung von seinem Vermögenszustande die Luft, denselben zu verbeßern; durch diese wird der Lebensgenuß vermehrt, indem wir uns teilweise die Production aller derjenigen aneignen können, welche, so lange eS keine Münze, vorzüglich aber keine kleine Münze gab, außer Stande waren, für die ganze Gesellschaft zu arbeiten. Man kann also mit voller Ueberzeugung sagen, daß die Gesellschaft das, was sie ist, nur durch die Beschaffenheit des Geldes ist, also, daß Gesellschaft, gesellschaftliche Arbeit und Geld sich untereinander bedingen, und nur durch einander und für einander vorhanden sind. Alle unsere Gewerbe, aller Verkehr der Mitglieder der Gesellschaft unter einander, aller Austausch gegenseitiger Dienste, und alles, was sich darauf stützet, müßte notwendig und unabtreiblich in Verfall geraten und allmählig untergehen, wenn es nicht durch ein Münz-System gehalten würde, das sich auf die Natur der edleren Metalle gründet. Ich habe an einem andern Orte *) gesagt, daß durch die Geld und Silberminen, welche die Spanier und Portugiesen im Laufe des sechszehnten Jahrhunderts in Amerika entdeckten, für alle Europäer mit den Gegenständen neuer Genüsse zugleich das Verlangen nach denselben gegeben wurde, und daß, da dieses Verlangen nur dann befriedigt werden konnte, wenn man den Geldreichtum jener beiden Nationen auf sich ableitete, in der Entdeckung der sogenannten neuen Welt die letzte Ursache aller der Fortschritte aufgesucht werden müsse, die wir seit drei Jahrhunderten in der Cultur gemacht haben. Wer die Rolle, die das Geld seit dieser Zeit in der Gesellschaft gespielt hat, nur einigermaßen kennt, wird schwerlich jemals in die Versuchung geraten, meine Behauptung zu widerlegen.

*) Im neuen Leviathan.

Uebrigens leuchtet aus allem Diesem, wenn ich nicht sehr irre, eine gewiße Naturnotwendigkeit hervor, der sich der Mensch auf keine Weise entziehen kann. Es ist freilich noch nicht ergründet, in welcher Correspondenz die edleren Metalle mit dem Menschen stehen; aber auffallend ist es, daß jeder Versuch, das Metallgeld durch eine andere Art des Geldes zu ersetzen, fehlgeschlagen ist, und wahrscheinlich ewig fehlschlagen wird. Wir haben es erlebt, daß, in einem großen Staate, auf die Herabwürdigung des Papiergeldes die Todesstrafe gesetzt und auf das unerbittlichste vollzogen wurde; allein, wie furchtbar diese Strafe auch sein mochte, so siegte doch, nach kurzer Zeit, die Natur der Dinge über den verkehrten Willen der Gesetzgeber mit so viel Entschiedenheit, daß sie die Opfer ihrer Verkehrtheit wurden. Nicht einmal mit einer Verfälschung vertragen sich die edleren Metalle ! Von allen Versuchen, die man in dieser Art gemacht hat, ist man nach und nach zurückgekommen, indem man die Ueberzeugung gewonnen hat, daß man der Gesellschaft dadurch nur schade.

Am meisten aber springt jene Naturnotwendigkeit, von welcher so eben die Rede gewesen ist, in die Augen, wenn man das Verhältniß erwägt, worin Gold und Silber mit einander stehen. So lange die edleren Metalle Geld sind, ist dieses Verhältniß immer dasselbe geblieben. Herodot gibt es von I zu 13 an, und so ist es noch jetzt. Kein Staat in der Welt hat die Macht, dies abzuändern; und obgleich der eine oder der andere Fürst auf den Einfall geraten könnte, ein Gesetz zu geben, wodurch dies Verhältniß von I zu 10, oder wie er sonst möchte, bestimmt würde; so würde er dadurch nicht mehr ausrichten, als wenn er dekretirte, daß die Sonne sich um die Erde bewegen und die Körper nach anderen Gesetzen fallen sollten, als welche die Natur selbst vorgeschrieben hat. Amerika ist entdeckt worden und man hat in diesem Weltteile unerschöpfliche (wenigstens bisher noch unerschöpfte) Gold und Silbergruben angetroffen; aber das Gold ist zu dem Silber in kein anderes Verhältniß getreten, als dasjenige war, worin es vor zwei Jahrtausenden stand; und bleibt uns unter solchen Umständen etwas anderes übrig, als anzunehmen: die Natur habe mit den übrigen Anlagen zu einer menschlichen Gesellschaft auch die gemacht, daß von den zwei Metallen, die sie zum Gelde bestimmte, das eine dreizehnmal seltener wäre, als das andere? Vielleicht beruht auf dieser Anordnung etwas, das noch von keinem menschlichen Verstande ergründet worden ist, indem wir den Einfluß der beiden Metalle auf unser physisches und moralisches Sein noch lange nicht genug kennen, um bestimmen zu dürfen, welche Wirkungen die umgekehrte Anordnung würde hervorgebracht haben.

So viel vom Gelde als Metall. Ich habe durch alle diese Bemerkungen die zweite Abteilung nur vorbereiten wollen; und die Hauptabsicht derselben war, zu zeigen, wie das Geld sich nur als Metall in der Gesellschaft fixiren konnte. Wenn man nun der Meinung ist, daß da, wo das Metallgeld einmal einheimisch geworden ist, noch irgend ein anderes Geld Statt finden könne, so befindet man sich in einem Irrtum. Was wir Papiergeld nennen, ist nur in sofern Geld, als es eine zuverläßige Anweisung auf Metallgeld ist; und obgleich das Metallgeld, vermöge seiner Unverbrauchbarkeit, selbst nur eine Anweisung auf eine gewisse Quantität von Notwendigkeiten oder Bequemlichkeiten des Lebens enthält, so findet sich doch der Unterschied zwischen dem Metallgelde und dem Papiergelde, daß jenes eine unmittelbare, dieses hingegen eine mittelbare Anweisung ist, die immer nur in sofern honorirt wird, als sie sich ohn Mühe in eine unmittelbare verwandeln läßt. Ich werde hierüber in der Folge noch mehr sagen, um zu zeigen, bis zu welchem Grade ein Papiergeld zuläßlich ist, oder vielmehr, warum es unter allen Bedingungen verworfen werden sollte.

V.

Fortsetzung des Vorigen.

Nach dem Schema, das ich mir selbst vorgezeichnet habe, handelt diese Abteilung

II. Von dem Gelde als Ausgleichungsmittel.

Diese Abteilung ist deswegen sehr wichtig, weil, wenn es möglich ist, das Geld in dieser Eigenschaft so zu behandeln, daß es sich in seinen Wirkungen durchaus gleich bleiben muß, das Mittel entdeckt ist, die Gesellschaft vor den periodischen Unfällen zu bewahren, denen sie bisher ausgesetzt war, und in die Entwickelung derselben eine Regelmässigkeit zu bringen, wodurch sie vor allem Schwanken gesichert wird. Unter Gesellschaft verstehe ich hier eben sowohl die Regierer als die Regierten, und beider Interesse ist in meinen Augen so identisch, daß es mir gar nicht einfallen kann, den Vorteil des Einen auf Kosten des Andern zu wollen. Ob das was ich vortragen werde zuverläßig sei, darüber kann ich nicht selbst entscheiden; genug, daß es sich durch ruhige Beobachtung so in mir gebildet hat und daß große Erfahrungen dafür sprechen. Doch zur Sache.

Man hat das Geld sehr oft einen Maasstab für den Wert der Dinge genannt, indem man sich unter den Dingen Gegenstände des unmittelbaren Nutzens dachte. Nun ist zwar nicht zu läugnen, daß, so oft ein solcher Gegenstand um Geld eingerauscht wird, derjenige, der sein Geld hingiebt, in demselben einen Maasstab für den Wert des Ein getauschten zu sehen berechtigt ist; allein das Geld kann desha b noch nicht als ein Maasstab für den Wert der Dinge betrachtet werden, weil es dergleichen im Gefühl des Einzelnen ist. Um ein Maasstab im eigentlichen Sinne des Worts zu sein, müßte das Geld ganz andere Eigenschaften haben, als welche wir an ihm antreffen. Zum Wesen des Maasstabs gehört die Unveränderlichkeit; denn wie wäre es wohl möglich mit etwas zu messen, das bald lang bald kurz ist? Diese Unveränderlichkeit gehört aber nicht zum Wesen des Geldes. Selbst wenn die Talerstücke, die ich besitze, alle dasselbe Gewicht und dieselbe Feinheit haben, so folgt daraus noch nicht, daß ich mir morgen, oder nach acht Tagen, oder nach einem Monate, noch dieselbe Quantität von Gegenständen des unmittelbaren Nutzens verschaffen kann, die ich heute dafür erwerben könnte, wenn ich sie anlegen wollte; es folgt daraus nur, daß ich Geld habe, welches mir jeder mit großer Bereitwilligkeit abnehmen wird, so bald ich es anzulegen für gut befinde. Wieviel ich dafür eintauschen werde, dies hängt von besondern Umständ n ab, die sich nie mit so viel Bestimmtheit angeben lassen, daß man ihrer gewiß sein könnte.

In welcher Gestalt auch das Geld auftreten möge, immer ist und bleibt es eine Waare; und ob es sich gleich von allen übrigen Waaren dadurch unterscheidet, daß es, erstlich, keine Waare zum Verbrauch und zweitens, eine Waare von unendlich allgemeinerem Nutzen, als alle übrigen verkäuflichen Dinge, ist, so legt es deswegen doch die Natur einer Waare nicht ab, welche darin besieht, daß ihr Wert nur momentan fixirt ist, d. h. streng genommen gar nicht fixirt werden kann. Wir haben die edleren Metalle, nachdem sie sich selbst als Geld constituirt hatten, geteilt; aber die Absicht dieser Teilung ist nie gewesen, daß die einzelnen Geldstücke Maasstäbe sein sollten; alles was dabei beabsichtigt wurde, war, den Verkehr oder den Tausch zu erleichtern. In Wahrheit, weder in den Dingen, noch in dem Gelde liegt, an und für sich, irgend etwas, wodurch sie die Fähigkeit erhielten, sich gegenseitig dem Werte nach zu bestimmen; und wenn sie sich gegeneinander austauschen, so können sie dies nur vermöge einer Uebereinkunft zwischen denjenigen, welche den Austausch zu Stande bringen. Ob ein Pferd, das ich mit hundert Dukaten bezahle, wirklich so viel wert sei, oder nicht; dies hängt von so vielen Nebendingen ab, daß ich meinen Kauf zuletzt nur dadurch verteidigen kann, daß ich sage: ich habe hundert Dukaten auf ein solches Pferd verwenden können, und ich habe für gut befunden, sie wirklich darauf zu verwenden. Ein geschickter Augenarzt befreiet mich von einer Krankheit, die wenn sie sich selbst überlassen geblieben wäre, mich des kostbarsten aller Sinne beraubt haben würde. Wie ist mein Retter mit Geld zu remuneriren? Wäre das Geld ein Maasstab für den Wert der Dinge, so wüßte es auch rin Maasstab für die Geschicklichkeit meines Augenarzts sein und ich könnte mich keinen Augenblick darüber in Verlegenheit befinden; wie viel Taler oder Friedrichsd'or ich ihm geben müßte. Weil das Geld kein Maasstab ist, so kann ich nur nach meinem Vermögen ausmitteln, bis zu welchem Grade ich mich dankbar für die erzeigte Wohltat beweisen kann. So in jeder Hinsicht; und nichts ist gewißer, als daß, im Allgemeinen genommen, das Verhältniß des im Umlauf befindlichen Geldvorrats zu der Menge der zum Verkauf gebrachten Bedürfnisse und aller in der bürgerlichen Gesellschaft zu belo nenden Dienste, den Geldwert der Dinge bestimmt. Was ich mit dem Ausdruck des im Umlauf befindlichen Geldvorrats sagen will, darüber kann ich mich nicht auf der Stelle erklären ; ich werde aber die Erklärung nicht schuldig bleiben. Aus dem Uebrigen g ht hervor, daß weder in den Dingen, noch in dem, wodurch sie erkauft werden, ein fixirter Wert ist, und daß, wenn beide Werte an einander gebracht werden, sie jedesmal bestimmt werden müssen, welches eben die Sache des Kaufens ist.

Gleichwohl entsteht die Frage: ob man den Geldwert der Sachen sich selbst überlassen müsse, oder ob es nicht vielmehr wohl getan sei, neben dem Geldwerte der Sachen noch einen Sachwert des Geldes zu konstituiren, und das Verhältniß zwischen beiden so zu leiten, daß der Vorteil der Gesellschaft daraus resultire?

Ich bemerke, in Beziehung auf diese Frage, zuvörderst: daß sie da ganz von selbst wegfällt, wo es eine Gleichheit der Rechte giebt, vermöge welcher jeder Stand und jede damit verbundene Beschäftigung gleich sehr begünstigt wird Da es aber einen solchen Gesellschaftszustand noch niemals gegeben hat, so dient die Beantwortung jener Frage vorzüglich zur Herbeiführung desselben. Denn denken wir uns die Gesellschaft als eine große Familie, so hat sie das lebhafteste Interesse, neben dem Geldwert der Sachen noch einen Sachwert des Geldes aufzustellen, und beide so mit einander auszugleichen, daß ihre Mitglieder nicht in den Verrichtungen gestört werden, wodurch sie sich ihren Unterhalt erwerben, indem sie sich zugleich alle Uebrigen verpflichten. Ueberläßt sie den Geldwert der Sachen sich selbst, so weiß sie niemals, bis wie weit sie von ihm geführt werden kann, und muß es sich gefallen lassen, wenn sie, wie es nicht selten geschehen ist, sein Opfer wird. Giebt sie hingegen dem Geldwerte der Sachen ein Gleichgewicht in dem Sachwerte des Geldes, so kann sie ihrer Existenz und Fortdauer unter allen Umständen desto gewißer sein. Man könnte zwar sagen: der Sachwert des Geldes bestimme sich immer ganz von selbst durch den Geldwert der Sachen; und so wie die Lage der Dinge bisher gewesen ist, läßt sich dies nicht läugnen. Allein es ist doch nichts weniger als gleichgültig, ob in dem Verhältnisse des Geldes zu den Sachen eine solche Spannung herrscht, daß alle Anstrengungen der Gesellschaft von selbst wegfallen müssen, oder ob dies nicht der Fall ist. Angenommen, man bringe es dahin, daß die agrikultorische Arbeit aufs höchste remunerirt werde; was wird die Folge davon sein? Unstreitig die, daß die Gesellschaft die Möglichkeit ihrer Existenz — denn mehr soll durch die Agrikultur für die Gesellschaft nicht geleistet werden — so teuer erkauft, als sie dieselbe immer bezahlen kann, und daß sie sich eben dadurch unfähig macht, alle die Verrichtungen zu belohnen, welche noch etwas mehr als jene Möglichkeit der Existenz zum Zweck haben. So wie wir ein Individuum unsinnig nennen würden, welches nur darauf ausginge, sich selbst das Dasein zu erschweren; eben so müssen wir die Gesellschaft radeln, welche, aus Unverstand, die Mittel verwirft, wodurch sie sich ihre Existenz erleichtern könnte. Zuletzt will eine Vereinigung vieler Individuen zu einer großen Mannigfaltigkeit von gemeinnützigen Verrichtungen ihren Stützpunkt eben so haben, wie alles in der Welt; wo soll sie ihn aber finden, wenn sie ihn nicht in dem Verhältnisse findet, worin das Geld zu den Bedürfnissen erster Notwendigkeit steht? Eine Gesellschaft, welche sich diese Bedürfnisse mutwillig verteuert, will eigentlich gar nicht existiren; denn wenn sie dies wollte, so würde sie das umgekehrte Mittel wählen. Das Wahre von der Sache ist aber, daß die Gesellschaft nie auf eine solche Verteurung ausgegangen ist; diese hat sich immer gegen ihren Willen eingestellt und ist entweder das unmittelbare Werk des Schicksals, oder solcher Personen gewesen , welche, gleichgültig gegen das allgemeine Wohl, nur ihren Privatvorteil in Bereicherung mit Geld verfolgten.

Es giebt allerdings ein Mittel, den Sachwert des Geldes sicher zu stellen; um aber diese Angelegenheit nach ihrer ganzen Wichtigkeit kennen zu lernen, müssen wir einen Blick auf England werfen, wo wie in allen denjenigen Staaten, welche den Charakter der Handelsstaaten angenommen haben, die Feststellung des Sachwerts des Geldes dem Zufall überlassen wird. Am besten werden sich alle hieher gehörigen Ideen entwickeln lassen, wenn wir dem Inhalte eines Werks folgen, welches, von Volksvermehrung und Armenunterstützung handelnd, von dem Engländer Malthus herrührt, und in der Widerlegung d sselben die wahren Ursachen aller gesellschaftlichen Zerrüttungen aufdecken.

In der Darstellung des Herrn Malthus erscheint die, in England täglich zunehmende, Zahl der Bedürftigen und Armen als eine notwendige Folge des Misverhältnisses, welches in England zwischen der Bevölkerung und der Fruchtbarkeit des Bodens, verbunden mît den Vorräten, welche der Handel herbeischaft, Statt findet. Voll von der Idee, daß der Ertrag der Erde in arithmetischer, die Vermehrung des Menschengeschlechts hingegen in geometrischer Proportion zunehme, sagt er mir dürren Worten: „Der in England zu Markt gebrachte Vorrat sei durch die Cultur des Bodens und durch den Handel zu derjenigen Größe gestiegen, die keines weiteren Anwachses fähig sei, und indem zu diesem begränzten Vorrate sich eine täglich anwachsende Menge von Käufern dränge, reiche derselbe nicht aus für Alle, und dieser Mangel veranlasse Armut und Dürftigkeit.

Sollte man nicht glauben, England (Wales und Schottland dazu gerechnet) habe eine Bevölkerung von wenigstens dreißig Millionen? Daran fehlt indessen so viel, daß man (nach Der im Jahre 1805 in Großbritannien vorgenommenen Volkszählung) die Bevölkerung höchstens auf 10,472,048 Menschen setzen kann. Hiernach nun ist England nicht bevölkerter, als mehrere Teile von Europa es sind, wo die zunehmende Armut niemals die geringste Unruhe verursacht hat, z. B. Belgien, das auf der Quadratmeile gewiß noch mehr Menschen zählt, als England, und ob es gleich fast allein von seinem Ackerbau lebt, doch jährlich einen bedeutenden Ueberfluß an Korn zur Ausfuhr hat. Von Englands Bevölkerung behaupten, daß sie zu groß sei sowohl für das, was der Boden leisten kann, als auch für das, was der Handel zum Ersatz herbeischaft, heißt wahrlich, sich mit der gesunden Vernunft in einen Streit einlassen. Denn auf der einen Seite ist es nur allzubekannt, daß in England und Wales (Schottland gar nicht in Erwähnung gezogen) bei weitem noch nicht alles tragbare Land angebauet ist; Sinclair behauptet, daß es auf dem eben genannten Territorium noch 22,356000 Acres gebe, welche der Verbesserung fähig seien, und daß, wenn diese Verbesserung jemals er, folgen sollte, die Volksmenge von Alt-England sich wenigstens um 3,317,385 Seelen vermehren würde. Auf der andern Seite wird sich schwerlich erweisen lassen, daß der wirklich angebauete Teil der Ländereien so vorteilhaft benutzt und so hoch ausgebracht werde, daß die letzte Gränze des Anbaues gefunden sei. Noch mehr: England, welches durch seinen Handel mit der ganzen Welt in Verbindung steht und eine beinahe unübersehbare Reihe von Schiffen in Bewegung hat — England sollte, als der erste (und jetzt der einzige) Handelsstaat in Europa nicht im Stande sein, eine solche Fülle von Lebensmitteln aller Art in seinem Schooße anzuhäufen, daß der Mangel zur Chimäre würde? Mehr, als jedes andere Reich in Europa, hat England die Mittel, die Verarmung seiner Bewohner zu verhindern; und wenn wir nun gleichwohl sehen, daß die Verarmung in einer so fürchterlichen Progression zunimmt, daß (die Bevölkerung von England und Wales auf ungefähr neun Millionen gesetzt) der neunte Mann immer ein Armer ist, so versteht eS sich wohl ganz von selbst, daß wir die Ursache dieser Erscheinung anderswo aufsuchen müssen, als da, wo Herr Malthus sie gefunden zu haben glaubt.

Wir müssen aber vor allen Dingen bemerken, daß es einen sehr wesentlichen Unterschied zwischen Teurung und Mangel giebt. In der gewöhnlichen Ansicht wird die erstere immer von dem letzteren hervorgebracht, so daß die Teurung als die Wirkung des Mangels erscheint. Es kann aber sehr wohl da eine Teurung geben, wo es keinen Mangel giebt. Jene entsteht durch das Verhältniß, worin sich das G ld, als allgemeines Ausgleichungsmittel, zu der Menge der zum Verkauf gebrachten Bedürfnisse und aller in der bürgerlichen Gesellschaft zu belohnenden Dienste befindet, und läßt sich durch eine einsichtsvolle Behandlung dieses Verhältnisses hintertreiben. Dieser entsteht durch die temporelle Unergiebigkeit der Quellen, aus welchen der Mensch alles das schöpfet, was er zur Leibes-Nahrung und Notdurft bedarf, und läßt sich immer nur insofern begegnen, als er nicht allgemein ist. Die eine setzet einen Kampf mit der Gesellschaft, der andere einen Kampf mit der Natur voraus. Auch bei dem größten Ueberflusse kann Teurung sein, wenn dieser Ueberfluß sich in den Händen derjenigen befindet, die ein Interesse haben, sich auf Kosten ihrer Mitbürger zu bereichern, und die Macht besitzen, es wirklich zu tun. Bei einem entschiedenen Mangel an de» ersten Notwendigkeiten des Lebens wird freilich Teurung entstehen; aber der Ausdruck dieser Teurung wird immer angemessen sein dem Vorrate an Ausgleichungsmitteln, der in der Gesellschaft befindlich ist, so daß, wenn dieser gering sein sollte, die Forderungen der Verkäufer von Notwendigkeiten sich durchaus darnach richten müssen. Im Mittelalter, wo man einen volljährigen Ochsen für 3 Solidos (3 Taler), den Berliner Scheffel Waizen für 2 Denaren (4 Gzr.) und das, was wir jetzt einen Anker Wein nennen, für 4 Denaren (8 Ggr.) kaufte, würde der dreifach erhöhte Preis aller dieser Artikel eine kaum zu ertragende Teurung geschienen haben; die Bürger des achtzehnten und neunzehnten Jahrhunderts hingegen können sich kaum einen Begriff davon machen, daß es jemals eine Zeit gegeben habe, wo Geld und Sachen in einem solchen Verhältnisse standen, so sehr sind die Preise der Dinge durch den Anwachs der Ausgleichungsmittel in die Höhe gegangen.

Dies nun vorausgesetzt, behaupte ich, daß, wer die in Rede stehende Erscheinung erklären will, sie nur aus dem Verhältnisse erklären könne, worin das Geld zu den Sachen in England sieht. Nach Colquhoun war die Zahl der Individuen, welche in England von der Armentare Unterstützung erhielten, im Jahr 1803, 1,040,716, und nach Malthus beträgt die jährliche Armentare nicht mehr und nicht weniger als 10,000,000 Pf. Sterling. Hiernach ist nichts ausgemachter, als daß England diese ungeheure Menge von Armen und Hülfsbedürftigen nicht haben würde, wenn es nicht im Stande wäre, zur Unterstützung derselben zehn Millionen Pf St. herzugeben. Wo alles seinen Geldwert hat, das Geld selbst aber kaum noch seinen Preis behält, da ist nichts natürlicher, als daß die Zahl der Armen und Notleidenden mit jedem Tage anwachse. DaS Steigen des Arbeitslohnes ist die erste und notwendigste Folge des größeren Geldvorrats. Nun kann aber der Arbeitslohn nie in dem Maaße steigen, daß er ausreiche, um die notwendigsten Bedürfnisse zu befriedigen, wenn das Verhältniß des Geldes zu den Sachen sich fortgesetzt zum Nachteil des Sachwerts des Geldes verändert. Was geht daraus hervor? Dies, daß ein großer Teil der arbeitenden Classe, unfähig, so viel zu erwerben, als er zur Befriedigung seiner Bedürfnisse gebraucht, den Mut zur Arbeit verliert, und, je nachdem er sich aufgelegt fühlt, ein Bettler oder ein Verbrecher wird. Kostet das Pfund Brod einen Groschen, so wird dieser Groschen weit leichter zu verwenden sein, als vier Groschen es sind, wenn diese den Wert von einem Pfunde Brod ausmachen; denn ein j der will an dem zu zahlenden Arbeitslohn ersparen, und der arbeitenden Classe bleibt sehr oft nichts anders übrig, als sich den Bedingungen zu unterwerfen, die man ihr vorschreibt. Alle Armen und Hülfsbedürftigen müssen als solche betrachtet werden, deren Kräfte nicht ausreichen, um so viel zu erwerben, als sie zu ihrem Unterhalte gebrauchen; die Zahl der Armen und Hülfsbedürftigen oder muß da notwendig wachsen, wo der Erwerb durch ein Mißverhältniß des Geldes zu den Sachen zum Nachteil des ersteren erschwert ist. Es gab im Mittelalter unstreitig der Unglücklichen genug; aber es gab deren im Verhältniß zu der Volksmenge gewiß nicht so viele, als es gegenwärtig giebt, und die Ursache dieser Erscheinung kann keine andere sein, als daß die Staatswirtschaft in der Gestalt der Geldwirtschaft sich bis sitzt noch nicht zu haltbaren Principen erhoben hat, deren stätige Befolgung das Wohlsein der Gesellschaft sichere. In Hinsicht Englands würde es nicht schwer werben, zu beweisen, daß die Zahl der Armen sich nicht nach Maaßgabe der Bevölkerung, wohl aber nach Maaßgabe des Geldreichtums der englischen Nation vermehrt habe; dies erhellet auch schon daraus, daß es in Europa keine Nation giebt, welche nach Verhältniß ihrer Menge so viel Arme habe. In Frankreich ist jetzt die Bettelei abgeschaft und für die Armen durch besondere Depots gesorgt, welche auf Kosten der Nation unterhalten werden; allein obgleich die Bevölkerung von Frankreich noch mehr als dreimal so groß ist, als die von England und Wales zusammen genommen, so wird man doch nicht im Stande sein, eine Million Bettler zusammen zu bringen, die auf Kosten des französischen Staats verpflegt werden müßten, und noch weit weniger ist es denkbar, daß Frankreich zum Unterhalte dieser Hülfsbedürftigen die ungeheure Summe von 10 Millionen Pf. St. (240 Millionen Franken) zusammen bringen werde. Die so laut gepriesene Großmut der Engländer gegen ihre Armen ist nichts anders, als die Selbsthülfe eines gelbreichen Volks gegen die Notwendigkeit, von diesem Geldreichtum etwas bedeutendes aufzuopfern, damit er erhalten werde.

Allein, wie ist dies Misverhältniß des Geldes zu den Sachen, wodurch England an einer fortdauernden Teurung leidet, entstanden?

Zum Teil erklärt es sich aus der Natur eines Handelsstaats, in welchem niemals darauf hingearbeitet werden darf, daß Geld und Sachen in ein solches Verhältniß treten, wodurch das Wohlsein der ganzen Gesellschaft beschützt wird; denn das Eigentümliche des Handelsstaats besteht gerade darin, daß das Geld in ihm mehr, als in jedem anderen Staate, Waare sei. welche einen ewig veränderlichen Wert hat. Noch weit mehr aber erklärt es sich aus dem englischen Anleihe-Systeme; einem System, welchem der gesellschaftliche Zustand in England seinen ganzen Charakter zu danken hat. Es kann hier nicht die Rede davon sein, wie groß oder wie gering die Summe des baaren Geldes ist, welches in England umläuft; genug daß die National-Schuld sechshundert Millionen Pf. Sterling beträgt, und daß diese ungeheure Summe durch die Zinsen repräsentirt ist, welche sie trägt. Diese National-Schuld nun ist durch daS Anleihe-System entstanden, und die Wirkungen, die sie, im Guten wie im Bösen, hervorgebracht hat, müssen sämtlich auf die Rechnung des Anleihe-Systems gesetzt werden. Könnte man sich einen Kaufmann denken, der, bei einem unerschöpflichen Waarenlager, nie ausgäbe, sondern immer nur einnähme, so würde dieser Kaufmann England repräsentiren. Alle die Summen, welche die englische Regierung seit hundert und zwanzig Jahren (seit Wilhelm dem Dritten) zur Bestreitung außerordentlicher Ausgaben angeliehen hat, sind auf eine künstliche Weise dem Reiche erhalten worden, ob sie sich gleich, als baares Geld, nach allen Weltgegenden hin zerstreuet haben; sie sind dadurch erhalten worden, daß man sie in nützliches Eigentum, Stocks genannt, verwandelt hat, das seinem Besitzer so und so viel baare Vorteile gewährt. Dieses Eigentum ist freilich nicht baares Geld; aber es kann ohne Mühe in baares Geld umgesetzt werden, und ersetzt daher die Stelle des baaren Geldes, so lange der Handel mir dem Auslande es nicht an Gold und Silber fehlen läßt. Man denke sich nun den ungeheuren Geldreichtum, den England in feiner Nationalschuld hat. Ich wurde hinzusetzen: „man denke sich diesen ungeheuren Gelbreichtum in Umlauf begriffen," wenn ich hier schon von der Kraft des Umlaufs redete. Was ist aber unter diesen Umständen natürlicher, als daß das Gelb in England einen so geringen Sachwert hat?

Man glaube nicht, daß es anderswo anders sein würde, wenn dieselben Mittel zur Herabsetzung des Sachwerts des Geldes gebraucht würden. Jede Regierung, die zu einem Anleihe-System ihre Zuflucht nimmt, es sei nun, daß sie durch die Verfassung dazu gezwungen wird, oder daß sie diese Art und Weise, ihre außerordentlichen Ausgaben zu bestreiten, für die beste hält, fixirt die von ihr gebrauchten Summen durch die Zinsen, welche sie ihren Gläubigern bewilligt; indem sie aber diese Summen fixirt, bewirkt sie eine Anhäufung des Geldes, welche notwendig dazu beitragen muß, daß das Gelb an seinem Sachwerte verliert. Merkwürdig ist nur das, daß hierbei eine Wechselwirkung Statt findet, welche dann besteht, daß in eben dem Maaße, in welchem der Sachwert deS Geldes vermindert wird, die Anhäufung der Summen zunimmt. Dies geht aber sehr natürlich zu; denn je geringer der Sachwert des Geldes ist, desto höher steigen die Geldbedürfnisse der Regierung, und je höher diese steigen, desto größere Summen werden angehäuft. Nur auf diesem Wege hat England in einem Zeitraum von hundert und zwanzig Jahren zu einer National-Schuld von sechshundert Millionen Pf. St. gelangen können; und auf eben diesem Wege wird es, wenn es sein Anleihe-System noch zwanzig Jahre fortsetzen sollte, zu einer National-Schuld von 1200 Millionen Pf. St. gelangt sein. Jetzt begreifen wir, warum die englische Regierung an der Stelle des Talers, den andere Regierungen gebrauchen, immer einer Guinee (vielleicht noch mehr) bedarf; jetzt begreifen wir zugleich, warum eben diele Regierung die Kraft der Nation, an deren Spitze sie steht, notwendig erschöpfen, und durch die unmäßigen Taxen, welche sie auflegt, der Verarmung einen immer größeren Umfang geben muß. Sic kann nicht zurück, wie gern sie auch möchte; indem sie aber fortschreitet, beschleunigt sie das Verderben der Nation, und mit demselben auch ihr eigenes. Es ist, im Allgemeinen genommen, kein Grund vorhanden, warum die englische Regierung nicht mit einem Achtel von dem fertig werden soll» te, was sie zur Befriedigung ihrer Bedürfnisse jährlich an Geld gebraucht; allein so wie die ganze Lage dieser Regierung einmal ist, darf sie dem Gelde in seinem Verhältnisse zu den Sachen keinen andern Wert zu geben suchen, als welchen es einmal errungen hat, und dies ist die wahre Ursache von der merkwürdigen Erscheinung, daß in England Reichtum und Armut bisher in gleichem Grade gewachsen sind, und nicht eher zu wachsen aufhören können, als bis die Idee von Gesellschaft in Beziehung auf dieses Reich gänzlich verschwunden ist.

Man hat also mit Unrecht behauptet, daß Malthus in seinem Werk von der Volksvermehrung die Aitiologie des menschlichen Elendes ergründet habe. Nur in dem Verhältnisse des Geldes zu den Sachen liegt es, daß in England die Zahl der Armen und Hülfsbedürftigen mit jedem Jahre zunimmt. Wäre dies Verhältniß zum Vorheil der Gesellschaft, so könnte die Bevölkerung dieses Reichs auf das doppelte und auf das dreifache steigen, ohne daß hieraus irgend ein Nachteil entstehen würde; denn alsdann würde es aufs kräftigste dazu beitragen, die gesellschaftlichen Verrichtungen zu vermannichfaltigen, und die Produktion zu vermehren. Da es nicht zum Vorteil der Gesellschaft ist, so muß es die entgegengesetzten Wirkungen hervorbringen. Der Ueberfluß des Geldes muß auf die Teilung der Arbeit denselben Einfluß haben, welchen der Mangel hat. Auch sehen wir an England, daß es daselbst nur Ein Geschäft giebt; nämlich den Handel. Wer an ihm Anteil nehmen kann, der gedeihet; wer es nicht kann, lebt in Dürftigkeit und Elend. Deren aber, die es nicht können, muß es eine große Anzahl geben, welche in eben dem Verhältniß wachsen muß, worin der Unwert des Geldes durch die Anhäufung desselben zunimmt. Wer behaupten wollte, daß England ein vorzüglich beglücktes Reich sei, weil es so viele Reichtümer enthält, der würde sich sehr irren. Der Engländer spricht da von einem Pfund Sterling, wo der Franzose von einem Fünffrankenstück spricht; aber es bedarf keines großen Tiefsinns, um b greiflich zu finden, daß, wenn der Franzose mit seinem Fünffrankenstück eben so viel ausrichtet, als der Engländer mit seiner Guinee, er dadurch viel weiter kommt, und folglich auch in dem großen Kampfe siegen muß, dessen Ausgang vielen noch so zweifelhaft scheint. Aufgebunsenheit ist nicht Stärke, und Englands Schwäche ist hinlänglich ausgedrückt durch das Dasein von einer Million Hülftebedürftigen, die durch einen Aufwand von 10 Millionen Pf. Sterl. zwischen Leben und Tod erhalten werden. Darin hat Malthus vollkommen Recht, daß er die Zahl dieser Hülfsbedürftigen anstößig findet. Allein keine Kraft irgendeines Gesetzes vermag sie zu vermindern. Soll sie jemals abnehmen, so kann dies nur durch eine Revolution geschehen, welche das Anleihe. System zum Stillstand bringet; und der wohlhabende Teil der Engländer weiß dies so gut, daß er lieber die beschwerlichsten Taxen bezahlt, als Vorschläge zur Abschaffung der Armut macht. Gesetzt, die ganze Classe der Hülfsbedürftigen verschwände durch Epidemie, oder ein ähnliches Mittel; würde es in England irgend ein Mittel geben, ihre Wiederentstehung zu verhindern? Gewiß keines, so lange die alte Ordnung der Dinge daselbst fortdauert; und diese wird fortdauern, so lange durch den englischen Handel so viel baares Geld gewonnen wird, daß die Stocks und übrigen Scheine gegen dasselbe ohne allzu großen Verlust umgesetzt werden können.

Die Lehre vom Gelde ist von einer solchen Wichtigkeit, daß man ohne alle Uebertreibung sagen kann: auf ihrer richtigen Anwendung beruhe die Wohlfahrt der ganzen Gesellschaft. In der Tat, wenn die Gesellschaft nur durch eine große Mannichfaltigkeit von Verrichtungen bestehen kann, die Mannichfaltigkeit der Verrichtungen aber nur insofern möglich ist, ls es ein allgemeines Ausgleichungsmittel für dieselben giebt: so ist ja nichts natürlicher, als daß dasjenige, wodurch die Beschaffenheit des Ausgleichungsmittels so oder so modificirt wird, auch die Beschaffenheit der Gesellschaft modificire. In der vollständigsten Theorie vom Gelde würde der allerwichtigste Teil der Regierungskunst enthalten sein; nur Schade, daß dies ein Gedanke ist, dem man für die nächste Zukunft sehr wenig Eingang versprechen darf! Es sei darum, wenn nur endlich einmal eine Zeit kommt, wo man ein wenig mehr in die Bedingungen, des gesellschaftlichen Wohlseins eindringt.

Angenommen, eine Nation habe denjenigen Vorrat von Metallgeld, dessen sie bedarf, um sich, so oft von Ausgleichung gegenseitiger Dienste die Rede ist, in keiner Verlegenheit zu befinden: wird sie wohl daran tun, den Wert des Ausgleichungsmittels so tief herabzusetzen, als es möglicher Weise geschehen kann?

Je mehr sie dies tut, desto geschwinder wird sie dahin kommen, die Mannichfaltigkeit der gesellschaftlichen Verrichtungen auf das Minimum von dem zurück zu führen, was sie sein könnte, wenn das Ausgleichungsmittel besser behandelt würde; und da, in meiner Ansicht der Dinge, die Bevölkerung abhängig ist von der Menge und Mannichfaltigkeit der Dienste, welche in einer Gesellschaft geleistet weiden, so muß ich sogar behaupten, daß jenes Verfahren, wodurch die Mannichfaltigkeit der gesellschaftlichen Verrichtungen vermindert wird, auch die Bevölkerung vermindern wurde. Das Gegenteil von diesem muß erfolgen, wenn man die Kunst versteht, das allgemeine Ausgleichungsmittel in einem hohen Werte zu erhalten; denn alsdann wird immer rin Ueberschuß da sein, der zu den noch fehlenden Verrichtungen angelegt werden, und folglich den Gesellschaftskreis er, weitern kann. Noch mehr: Ein Volk, bei welchem das Ausgleichungsmittel den niedrigsten Wert hat, den eS erhalten kann, befindet sich eben dadurch in der Notwendigkeit, durch alle nur ersinnlichen Mittel Geld zu erwerben, und der entschiedenste Feind aller übrigen Völker zu werden, während ein anderes Volk, bei welchem das Ausgleichungsmittel den möglichhöchsten Wert hat, in keine Verlegenheit geraten und mit der ganzen Welt in Friede und Freundschaft leben kann. Jenes gleicht dem Verschwender, welcher in der Regel damit endet, daß er ein Betrüger oder Räuber wird; dieses gleicht dem guten Wirte, der nicht nur für sich selbst genug hat, sondern auch Anderen zu helfen im Stande ist. Hätte das Geld in England denjenigen Wert, den es im Verhältniß zu den Sachen haben könnte, so würde die Stellung dieses Reichs gegen Europa und die ganze Welt eine ganz andere sein, als sie gegenwärtig ist; mir die Notwendigkeit, worin sich Großbritannien befindet, seinen Geldreichtum, Jahr aus Jahr ein, zu vermehren, ist die Ursache aller der Leiden, welche die Völker des festen Landes verfolgen.

So wenig die Vollblütigkeit die Ursache eines gesunden Blutumlaufs ist, eben so wenig ist ein größerer Metallvorrat in einem Volke die Ursache der gesellschaftlichen Tätigkeit. Durch den größeren Vorrat wird höchstens eine größere Teurung aller Notwendigkeiten und Bequemlichkeiten des Lebens bewirkt. Von dem Augenblick an, wo die Dienste, die eine Gesellschaft sich gegenseitig leistet, in das gehörige Gleichgewicht mit einander getreten sind, hat kein Mitglied derselben irgend ein gegründetes Interesse, zu verlangen, daß seine Dienste mit noch mehr belohnt werden sollen, als waS dieses Gleichgewicht mit sich bringt. Wenn der Gutsbesitzer sagt: er müsse, um einen hinlänglichen Lohn für seine Arbeit zu erhalten, drei Taler für den Scheffel Roggen einnehmen; so kann diese Behauptung vollkommen gegründet sein. Aber man vergesse nicht, daß sie es nur insofern ist, als die Dienste, welche der Gutsbesitzer zu belohnen hat, einen Preis erhalten haben, der nur dann bestritten werden kann, wenn ihm jeder Scheffel Roggen drei Taler bringt. Gesetzt nun, die Preise aller übrigen Notwendigkeiten und Bequemlichkeiten des Lebens fielen dadurch, daß der Gutsbesitzer den Scheffel Roggen für Einen Taler gäbe: würde er dabei verlieren ? Gewiß eben so wenig, als irgend einer von denen, deren Dienste bis dahin in einem solchen Preise standen, daß jener, um zu bestehen, sein Produkt um den dreifachen Geldwert verkaufen mußte. Worauf beruht also zuletzt der höhere Preis der Dinge? Wie viel man auch darüber nachdenken möge, so wird man doch schwerlich auf einen anderen Grund stoßen, als auf die Vorliebe, welche den Menschen für größere Zahlen eigen ist; eine Vorliebe, die sich vor dem Richterstuhl der Vernunft durch nichts rechtfertiget und sehr leicht großes Ungemach herbeiführen kann. Als Anacharsis, der Scythe, der in seinem Vaterlande niemals Gold und Silber in der Gestalt von Geld kennen gelernt hatte, nach Griechenland kam, frappirte ihn nichts so sehr, als der Gebrauch, den die Griechen von diesen Metallen machten; und da er die Notwendigkeit eines Ausgleichungsmittels in einem zusammengesetzteren Gesellschaftszustande nicht begriff, so meinte er: die Griechen hätten von dem Gebrauch des Goldes und Silbers keinen anderen Vorteil, als den, sich fortdauernd in der Arithmetik zu üben. Anacharsis hatte Unrecht, da durch den Gebrauch, welchen die Gesellschaft von den edleren Metallen macht, noch weit mehr geleistet wird; allein, wenn in der Behandlung dieser Metalle alles nur darauf abzweckt, ihnen einen geringeren Sachwert zu geben, um sie mit desto besserm Erfolge aufhäufen zu können, so besteht der Vorteil, den sie gewähren, zuletzt allerdings nur in einer bloßen Rechen-Uebung, und die Gesellschaft, welche dieseS gestaltet, gleicht, auf das vollkommenste, dem Kaufmanne, der sein Vermögen dadurch zu vermehren wähnt, daß er darüber in römischen Zahlen Buch hält, weil diese mehr Platz einnehmen, als die arabischen. Ich habe gesagt: die Gesellschaft. Ich konnte mich nicht anders ausdrücken; denn was die Individuen betrift, so steht es niemals in ihrer Gewalt, etwas an dem Werte des Geldes zu verändern; sie sind gezwungen, dem Strome zu folgen, auf welchem sie sich befinden, und können in der Regel nichts besseres tun, als das Uebel, so weit ihre Kräfte reichen, zu vermehren, weil hierin noch die einzige Rettung für sie liegt.

Wenn nun von der größeren oder geringeren Quantität des in einer Gesellschaft vorrätigen Goldes und Silbers, als Ausgleichungsmittels für gegenseitig geleistete Dienste, für die Glückseligkeit dieser Gesellschaft durchaus alles abhängt; so sollte auch ihre Politik einzig darauf abzwecken, eine Zunahme dieser Quantität möglich zu machen ; denn das würde das wirksamste Mittel sein, den Geist der Industrie und Arbeit lebendig zu erhalten, als woraus alle wahre Macht und aller wahre Reichtum hervorgeht. — Daß dies nicht geschieht, rührt unstreitig daher, daß jeder Einzelne in dem allgemeinen Ausgleichungsmittel nicht mehr und nicht welliger sieht, als was es ihm leistet; ein großer Fehler, wie ich in der Folge zeigen werde. Wenn es aber geschähe, so würde es möglich sein, die Gesellschaft in einem beständigen Anwachs zu erhalten, und das Vorurteil von einem periodischen Steigen und Verfalle zu widerlegen. Ein Volk, dessen Geld im Abnehmen ist, weil es nicht zunehmen kann, befind t sich, wie Hume sehr richtig bemerkt, in einer weit bedauernswürdigem Lage, als ein anderes Volk, das zwar des Geldes weit weniger hat, aber die Möglichkeit eines Anwachses noch vor sich sieht. Bei jenem wird die Abnahme des Geldes eine große Anzahl von gesellschaftlichen Verrichtungen zum Stillstand bringen, weil sie nicht mehr remunerirt werden können; bei diesem wird so Etwas ganz unmöglich sein. Zwar wird auch bei dem ersteren dieser Völker sich alles, nach und nach, in das nötige Gleichgewicht zurücksinken; allein eben weil dies nur nach und nach geschehen kann, verstreicht darüber eine Zeit, die nur eine Unglücksperiode genannt werden kann. Armut und Bettelei erzeugen sich in einer solchen Lage auf jedem Schritte; und es ist kaum möglich, ihnen eine Gränze zu setzen. Es ist, so weit die Geschichte reicht, nicht selten geschehen, daß Staaten von dem Gipfel der Cultur in die Barbarei zurück, gestürzt worden sind ; und so oft dies geschah, muß eine Revolution von der eben beschriebenen Art vorangegangen sein.

Man hat es zwar immer als eine Folge des volleren Geldumlaufs und des geringeren Sachwerts des Geldes gepriesen, daß die Regierungen dadurch in den Stand gesetzt worden sind, die Lasten, welche sie ihren Untertanen auszulegen hatten, in Geld erheben zu können; allein ich gestehe, daß ich niemals habe einsehen können, warum dies als eine Folge des volleren Geldumlaufs betrachtet werden müsse; ich habe darin nur eine Folge des Geldumlaufs überhaupt wahrnehmen können, da dieser, wenn er gehörig organisirt ist, eben sowohl bei einem geringen als bei einem großen Vorrat von edlen Metallen möglich ist. Worin liegt denn zuletzt der Grund von allen den Schulden-Systemen, welche auf die modernen Regierungen drücken, und so viel Gutes verhindern, welches sonst geschehen würde? Daria, dünkt mich, daß man immer auf einen volleren Geldumlauf hinarbeitet, der niemals ein voller werden kann, aus keinem anderen Grunde, als weil der Wert des Geldes in eben dem Maaße abnimmt, in welchem seine Quantität zunimmt. Die natürliche Folge davon ist, daß die Regierungen, insofern sie nicht erkennen, was Geld ist, und wie es behandelt werden muß, wenn es richtig behandelt werden soll — mit den Geldern, welche sie heben, auch bei der gewissenhaftesten Oekonomie, niemals ausreichen, weil in dem Verhältniß des Geldes zu den Sachen alles zu ihrem Nachteil ist. Dieselbe englische Regierung, welche zu Earl des Zweiten Zeit ihre Bedürfnisse mit zwei Millionen Pf. Sterling bestritt, bedarf deren unter Georg dem Dritten nicht weniger als siebzig. Wenn aus der Staatswirtschaft eine Geldwirtschaft werden soll — und dahin scheint seit einem Jahrhundert alles abzuzwecken — so ist vor allen Dingen notwendig, daß die Regierungen in dem Gelde, das sie erheben, ein wirkliches und sich gleichbleibendes Aequivalent für die Sachen erhalten, womit sie sich ehemals begnügen wußten; ein solches Aequivalent ist aber nur insofern möglich, als das Geld einen hohen Sachwert hat, mag doch aus dem volleren Geldumlauf werden, was da wolle; denn erhält es diesen Sachwert nicht, so wirft sich die Geldwirtschaft auf eine sehr begreifliche Weise immer von selbst über den Haufen, und jene Naturalienwirtschaft, die ihr voranging, und in jeder Hinsicht so viel Unbequemlichkeiten mit sich führte, daß man sich freuen mußte, davon befreit zu sein, kehrt unabtreiblich zurück.

Es soll kein Geheimniß bleiben, unter welchen Bedingungen auch der größte Geldreichtum vollkommen unschädlich ist. Ehe ich mich aber darüber erklären kann, muß ich noch von den Anstalten reden, die man in allen größeren Staaten von Europa, teils zur Vermehrung des Geldes, teils zur Unterstützung der einmal eingeführten Geldwirtschaft, getroffen hat.

Hume ist, so viel ich weiß, der Erste und Letzte gewesen, der sich von der Wohltätigkeit der Banken und des Papiercredits nicht hat überzeugen können.

„Ich unterhalte — sagt er in seiner Abhandlung „vom Gelde — einen großen Zweifel in Hinsicht der „Wohltätigkeit von Banken und Papiercredit, welche so allgemein als vorteilhaft für jede Nation angenommen werden. Daß Vorräte und Arbeit durch die Zunahme des Handels und des Geldes teuer weiden, ist, in „mancher Rücksicht, unbequem; aber diese Unbequemlichkeit ist unvermeidlich, und muß als die Wirkung des öffentlichen Reichtums und Gedeihens betrachtet werden, „die das Ziel aller unserer Wünsche sind; zugleich wird sie „aufgewogen von den Vorteilen, welche wir teils von dem „bloßen Besitz dieser kostbaren Metalle, teils von dem Gewichte einerndten, welches diese in allen auswärtigen Kriegen und Unterhandlungen der Nation geben. Aber es ist „kein Grund vorhanden, jene Unbequemlichkeit durch ein „gemachtes Geld zu vermehren, welches Fremde niemals als Zahlung annehmen, und welches durch jede große Unordnung im Staate in ein Nichts verwandelt wird. „Es ist wahr, in jedem reichen Staate giebt es Leute, die, „als Besitzer von großen Geldsummen, lieber ein Papier „mit guter Sicherheit haben, weil es leichter fortzuschaffen „und sicherer aufzubewahren ist. Wenn nun das Publikum nicht für eine Bank sorgt, so werden Privatbankiers, „sich diesen Umstand zu Nutzen machen; — und darum, „möchte man denken, ist es besser, daß eine öffentliche Gesellschaft dieses Papiercredits genieße, welcher in jedem „wohlhabenden Königreiche Statt finden wird. Indessen „wird der Versuch, einen solchen Credit künstlich zu vermehren, niemals zum Vorteil einer handelnden Nation „ausfallen; er muß sie vielmehr den größten Nachteilen „unterwerfen, indem er das Geld über das natürliche Verhältniß zur Arbeit und zu den Bequemlichkeiten vermehrt, „und dadurch ihren Preis für den Kaufmann und Manufacturisten erhöhet. Und in dieser Ansicht muß man gestehen, „daß keine Bank vorteilhafter sein würde, als diejenige, „welche alles Geld, das sie an sich nähme, verschlösse, und „nie, wie es hergebracht ist, durch Zurückgabe eines Teils „ihres Schatzes in den Handel die umlaufende Münze vermehrte. Auf diese Weise würde eine öffentliche Bank den „Verkehr der Privat-Bankiers und Geld-Jobbers größtenteils unterdrücken; und obgleich der Staat die Last der Gehalte für die Directoren und übrigen Bedienten dieser Bank „trüge (denn unserer Voraussetzung nach würde er keinen „Vorteil von ihrer Tätigkeit ziehen) ; so würde doch der, „aus dem niedrigen Preise der Arbeit und aus der Zerstörung „des Papier-Credits hervorgehende National-Vorteil eine „hinreichende Entschädigung sein. Nicht zu gedenken, daß „eine so große, immer in Bereitschaft liegende Summe in „Zeiten der öffentlichen Gefahr von großer Bequemlichkeit „sein würde. Was davon gebraucht würde, könnte mit „Gemächlichkeit zurückgegeben werden, wenn Ruhe und „Friede zur Nation zurückgekehrt sind."

So Hume, der sehr früh eingesehen zu haben scheint, in welche Verlegenheiten ein Ueberfluß an Geld seine Landsleute führen werde; und warlich, in sofern die Banken nur die Quantität des Geldes auf eine künstliche Weise vermehren, leisten sie nichts Ersprießliches für die Gesellschaft.

Was die Zettel-oder Circulationsbancken betrifft, so beruhet ihre ganze Wirksamkeit darauf, daß sie es wagen dürfen, nur den fünften Teil der von ihnen bewirtschafteten Geldsumme vorrätig zu haben, um mit den übrigen vier Fünfteln, die sie in der Gestalt von Zetteln oder Noten in Umlauf bringen, gerade so viel auszurichten, als ob diese Zettel oder Noten baares Geld wären. Nun begreift aber ein Jeder, daß wenn das im allgemeinen Umlaufe befindliche Geld einen fünffach höheren Sachwert hätte, als es nicht bat. die Operationen der Zettel, oder Circulalationsbanken vollkommen überflüßig sein würden. Was wird also durch diese Banken geleistet? Es läßt sich mit wenigen Worten sagen. Sie setzen den tiefgefallenen Sachwert des Geldes noch tiefer herab, indem sie das Geld auf eine künstliche Weise vermehren, und verstärken dadurch das Bedürfniß nach dem Gelde. Es läßt sich nicht läugnen, daß sie dem Großhandel viele Bequemlichkeiten gewähren, welche vorzüglich darin bestehen, daß, bei den Operationen desselben, nicht nur Zeit sondern auch Kraft durch die Zahlung in Noten erspart wird; aber wiegen alle diese Bequemlichkeiten jene Nachteile auf, welche daraus hervorgehen, daß der Sachwert des Geldes herabgesetzt wird? Je willkührlicher daS Geld vermehrt wird, desto tiefer fällt es in seinem Werte: und je tiefer es in seinem Werte fällt, desto kühner muß man in der Vermehrung des Geldes vorschreiten, ähnlich dem Wassersüchtigen, dessen Durst in eben dem Maaße wachset, in welchem er befriedigt wird. Von dieser Seite genommen, haben die Zettel, oder Circulationsbanken nur Unheil in der Gesellschaft gestiftet. Sie, welche in der Absicht gestiftet wurden, die Wohlhabenheit allgemeiner zu machen, haben keine andere Wirkung hervorgebracht, als die Wohlhabenheit auf einzelne Personen zusammenzuengen. Unsere Provinzial-Städte genossen in jenen Zeiten, wo es keine Zettel- oder Circulationsbanken gab, eines weit höheren Grades von Wohlstand; und dies finde ich sehr natürlich, wenn ich bedenke, daß diese Banken, die das Geld in größeren Summen aufsaugen und es eben so wieder verteilen, die Circulation in den feinem Adern des politischen Körpers verhindern. Durch sie werden einzelne in den Stand gesetzt, sich zu bereichern; aber die große Mehrheit gewinnt durch ihr Dasein nicht nur nichts, sondern wird auch der Verarmung und dem Elende um sehr bedeutende Schritte näher gebracht, indem sie unaufhörlich mit dem Verhältnisse kämpft, worein Geld und Sachen treten, sobald der Sachwert des Geldes, wie es bei der Einrichtung von Zettel-oder Circulationsbanken beständig geschieht, aus den Augen gelassen wird. Das Uebel, welches diese Banken anrichten, wird dadurch nicht wenig vermehrt, daß sie, um von ihren Operationen den möglich-größten Vorteil zu ziehen, ihren Gläubigern davon so wenig als möglich zufließen lassen. Um die Lust zur Teilnahme an ihren Gewinnen zu wecken, versprechen sie fünf Procent, bisweilen sogar noch mehr; so bald sie aber ihren Zweck erreicht haben, bringen sie die Bequemlichkeit, welche die Gläubiger dadurch genießen, daß sie ihre der Bank anvertraute Capitale zu jeder Zeit zurückfordern können, in einen so hohen Anschlag, daß sie die Procente so tief herabsetzen, als es die Luft, die Operationen der Bank durch baare Summen zu unterstützen, nur gestattet; ein Verfahren, wogegen von Seiten des Rechts schwerlich etwas einzuwenden ist, das aber von der echten Staatskunst verdammt werden muß, weil diese die ganze Gesellschaft im Auge zu behalten befiehlt, und eben deswegen keine Maasregel gestattet, wodurch das Ausgleichungsmittel gesellschaftlicher Arbeit immer tiefer in seinem Wert herabgesetzt wird.

Der Nachteil, den die Zettel-oder Circulationsbanken verursachen, ist also doppelter Art: auf der einen Seite erhöhen sie den Wert des Geldes, obgleich nur zu ihrem Vorteile und zum Schaden ihrer Gläubiger, auf der andern sitzen sie ihn so tief herab, als sie immer können d. h. so weit ihre Wirksamkeit reicht. Ihre Nützlichkeit ist von dem Augenblick an verschwunden, wo es ein Privat-Interesse für sie giebt, und ihre Schädlichkeit kann grenzenlos werden, wenn sie diesem Privat-Interesse ungezügelt nachhängen. Unter den Staaten Teutschlands giebt es mehrere, welche, bei einer beträchtlichen Größe, nie eine Zettel- oder Circulationsbank gekannt haben. Sind sie aber deshalb hinter denjenigen in der Cultur zurückgeblieben, die dergleichen Banken hatten, und genießen sie nicht vielmehr eines unerschütterlicheren Wohlstandes? Die Versuchung, sein Geld einer Circulationsbank anzuvertrauen, ist um so größer, je schwieriger die Anlegung desselben zur Erweiterung eines nützlichen Gewerbes durch besondere Staaseinrichtungen gemacht sein kann; allein je mehr man dieser Versuchung nachgiebt, desto mehr unterbleibt auch jene Erweiterung des Gewerbes; und hierin liegt die wahre Ursache, warum trotz aller, durch die Circulationsbanken bewirkten Vermehrung des Geldes keine Fortschritte in der Cultur gemacht werden.

Wenn denn doch Staatsbanken Statt finden sollen, so sollten dies immer Giro-Banken sein. Diese Banken, deren Einrichtung hier nicht weiter beschrieben werden kann, weil dies zu weit führen würde, deren Eigentümliches aber darinn besteht, daß in ihnen alle Zahlungen durch Uebertragungen in ihren Büchern von einem Nahmen auf den anderen geschehen — dieseBanken unterscheide sich dadurch von den Zettel-oder Circulationsbanken, daß sie, erstlich, kein größeres Capital bewirtschaften, als das baare, das ihnen anvertraut worden ist, und daß sie, zweitens, den innern Wert eben dieses baaren Geldes fixiren. Was für den Großhandel, wenn er blühen soll, geleistet werden muß, das wird durch sie, auch ohne eine künstliche Vermehrung der Wertzeichen geleistet; und eben weil dies bei ihnen der Fall ist, sitzen sie den Sachwert des Geldes nie herab. Es ist gewiß eine sehr merkwürdige Erscheinung, daß die Giro-Banken sich immer in den kleinern Handelsstaaten, die Zettel-oder Circulationsbanken hingegen immer in den großen Monarchien niedergelassen haben, obgleich das baare Gegenteil davon hätte statt finden sollen, da das Wesen der Monarchie, vorzüglich der erblichen, sich durchaus nicht mit den Erschütterungen verträgt, welche eine unausbleibliche Folge der künstlichen Vermehrung des Geldes sind. Freilich eine Giro-Bank muß von den Interessenten an derselben erhalten werden, und bringt nur dadurch Gewinn, daß sie dem Großhandel Zeit und Kraft erspart, während eine Zettel- oder Circulations- Bank sich nicht nur selbst erhält, sondern durch die Operationen des Discontirens von Wechselbriefen, des Vorschießens u. s. w. sehr einträglich werden kann; aber man hätte in Anschlag bringen sollen, daß eine Giro-Bank, indem sie dahin wirkt, den Arbeitslohn niedrig zu erhalten, und indem sie überhaupt die Entstehung eines Misverhältnisses zwischen Geld und Sachen, so viel an ihr ist, verhindert, der Gesellschaft einen Dienst leistet, gegen welchen selbst die reichlichsten Besoldungen der dabei angestellten Personen in keine Betrachtung kommen. Nicht zu gedenken, daß die große Summe, welche sie in Bereitschaft hält, in Zeiten der Gefahr und der öffentlichen Verlegenheit so benutzt werden kann, wie sie vor zwei Jahrhunderten zu Venedig benutzt wurde. Von den Giro-Banken muß man behaupten, daß sie auf Redlichkeit gegründet sind, und eben deswegen einen Bestand haben, der nur durch eine Gewalt von außen her aufgehoben werden kann; die Zettel-oder Circulations-Banken hingegen sind mehr auf die Bequemlichkeitsliebe und Trägheit gegründet, und daher kommt es unstreitig, daß sie sich, oft mitten im Frieden, durch ihre eigenen Operationen zerstören. Die Gesetze, nach welchen dies geschieht, sollten billig bekannter sein, als sie es sind; denn dies würde die Folge haben, daß man, allen scheinbaren Vorteilen zum Trotz, der Idee von Circulationsbanken für immer entsagte.

Von allem Papiergelde, das es geben kann, sind unstreitig die Banknoten, so lange sie ihren vollen Wert haben, das Beste, das es geben kann; und zwar sind sie dies, durch die Leichtigkeit, womit sie sich in baares Geld umsetzen lassen. Da wir nun gleichwohl geschen haben, wie nachteilig sie auf den gesellschaftlichen Zustand zurückwirken, so können wir hieraus ohne irgend eine Uebereilung auf die Schädlichkeit alles übrigen Papiergeldes schließen. In der Tal, allen Apologien desselben liegt eine falsche Ansicht von der Natur der Gesellschaft zum Grunde. Wenn Adam Smith sagt: ein umlaufendes Papiergeld, das unter den Wert der Gold, und Silbermünzen herabgefallen, setze darum den Wert dieser Metalle selbst nicht herab; so versteht sich dies ganz von selbst, weil es sonst nicht unter den Wert der Gold» und Silbermünze herabgefallen sein könnte. Das Herabfallen des umlaufenden Papiergeldes unter seinen Metall-Wert kann immer nur als eine Folge seines wirklichen oder eingebildeten Ueberflusses betrachtet werden; die Frage ist aber nie, ob das Papiergeld nicht unter den Wert der Gold- und Silbermünzen herabfallen solle, sondern, ob eS überhaupt ein Papiergeld geben solle? Diese Frage ist von jeher d. h. so lange es ein Papiergeld giebt, wie es scheint, allzuleichtsinnig beantwortet worden. So lange das Papiergeld mit der Gold- und Silbermünze gleichen Wert hat, verteuert es durch die Bequemlichkeiten, die es gewährt, alle Bedürfnisse; und von dem Augenblick an, wo es unter den Wert der Gold- und Silbermünzen herabgesunken ist, bringt es ein Schwanken in den Preisen hervor, bei welchem die Gesellschaft aus das mannichfaltigste leidet, bis es endlich dahin kommt, daß das Metall-Geld als das einzige echte Geld anerkannt und gebraucht wird. Man könnte eS eine Naivetät nennen, „wenn Smith sagt: es sei eine sichere Regel der Politik, daß ein Fürst, der seine Länder immer in demjenigen Zustand erhalten wolle, in welchem sie am leichtesten verteidigt werden können, das Papiergeld, das in denselben umlauft, nicht nur nicht bis auf den Grad anwachsen lassen müsse, daß die Banken, die es auszugeben haben, darüber zu Grunde gehen, sondern auch nicht bis zu dem Grade, daß der größte Teil des Verkehrs im Lande damit getrieben werde! " Wo ist denn hier der Grad, bei welchem man still stehen muß? Und ist es auch nur denkbar, daß ein Stillstand möglich sei? Die Erfahrung lehrt, daß die erste Emission eines Papiergeldes die zweite, diese die dritte u. s. w. nach sich zieht, bis es endlich an den Tag kommt, daß die Natur der Gesellschaft sich mit feinem Papiergelbe verträgt und daß, wenn jene gerettet werden soll, dieses untergeben muß. Das österreichische Papiergeld, welches in den Zeiten der Kaiserin Maria Theresia und ihres nächsten Nachfolgers ein Aufgeld kostete, ist in einem Zeitraum von sechszehn Jahren so in seinem Wert gesunken, daß niemand sich mehr damit befassen will; und es wird sich zeigen, daß die Staaten des Kaisers von Oesterreich, wenn über kurz oder lang das Papiergeld verschwunden sein wird, anstatt der zwölf bis vierzehnhundert Millionen, die sie gegenwärtig zur Ausgleichung der gesellschaftlichen Arbeit gebrauchen, nicht hundert Millionen Metallgeld nötig haben, um damit noch viel weiter zu kommen. Kein Königreich in Europa hat in sein Finanzwesen so viel Ueberlegung gebracht, als England. Von allen Seiten ist das Anleihe-System und das aus demselben hervorgegangene Papiergeld beschützt; die Bank, die ostindische Gesellschaft und die Süd-See-Campagnie verteidigen es durch ihre Kraft, und bewirken zu gleicher Zeit auf der einen Seite Billigkeit in den Staatsgläubigern und auf der andern Pünktlichkeit in dem allmächtigen Schuldner. Dennoch, und allen Amortisations-Fonds zum Trotz, wird dieses System an der Natur der Dinge scheitern, die durch dasselbe verletzt wird; und dann, nach dieser neuen Erfahrung, wird man endlich zur Besinnung kommen über das, was in der Natur des Geldes ewig ist, und was es zu dem geschicktesten Ausgleichungsmittel gesellschaftlicher Arbeit macht.

Und dieses wäre?

Gerade seine Metallität; eine Eigenschaft, in welcher es unersetzbar ist, und in welcher es eben deswegen nicht ersetzt werden darf; eine Eigenschaft, aus welcher alle seine übrigen Eigenschaften abfließen, besonders seine Unverbrauchbarkeit und seine Teilbarkeit; eine Eigenschaft, welche, gehörig erkannt und in ihrer höchsten Reinheit erhalten, alle Surrogate überflüßig macht. So lange es noch kein Papiergeld gab, half man sich dadurch, daß man die zu Ausgleichungsmitteln bestimmte Metalle verfälschte, um diejenige Quantität hervorzubringen, deren man zu bedürfen glaubte. Hiervon ist man zurückgekommen, weil mau eingesehen hat, daß alles Verfälschen zu nichts führt. Um nun auch von dem willkührlichen Setzen eines Geldes zurückzukommen, bedarf es, wie es mir scheint, nur der Entdeckung, daß das Geld vermög einer besondern Eigenschaft, die nicht in ihm selbst, sondern in der Gesellschaft liegt, immer in der Fülle vorhanden ist, welche erfordert wird. Ist diese Entdeckung einmal gemacht, so wird man das Ausgleichungsmittel gesellschaftlicher Arbeit mit einer Religiosität behandeln, welche durchaus nicht erlaubt, irgend etwas an dem Wesen desselben zu verändern, es sei nun durch Verfälschung des edleren Metalls, oder durch eine künstliche Vermehrung des Goldes und Silbers.

Die nächste Abteilung wird diesen wichtigen Gegenstand in das nötige Licht setzen.

VI.

Fortsetzung des Vorigen.

Es bleibt nun noch übrig

III. Von dem Gelde als Element der Circulation zu reden.

Im Vorigen ist gezeigt worden, daß Gold und Silber die große Rolle, welche sie in der Gesellschaft spielen, ihrer Metallität verdanken, und wie ihre Unverbrauchbarkeit und Teilbarkeit auf dieser Eigenschaft beruhen und sie zu Ausgleichungsmitteln gesellschaftlicher Arbeit erheben.

Einmal als Ausgleichungsmittel benutzt, nehmen Gold und Silber noch eine besondere Eigenschaft an, die man ihre moralische Eigenschaft nennen könnte; dies ist ihre Vermehrbarkeit ins Unendliche, nicht etwa als Metalle, wohl aber als Ausgleichungsmittel.

Ich erkläre mich darüber näher.

Ein Tropfen Wassers, welcher bestimmt ist, eine verschmachtende Pflanze zu erquicken, wird, in sofern er diese Bestimmung erfüllt, immer nur als ein Tropfen wirken, und, indem er in die Substanz der verschmachtenden Pflanze übergeht, seine Natur als Wassertropfen verlieren. Nicht so ein Tropfen Goldes oder Silbers, der als Ausgleichungsmittel gesellschaftlicher Arbeit wirkt. Dieser hat das Eigentümliche, daß er, erstlich, seine Substanz nicht verändert, und, zweitens, sich in eben dem Maaße vervielfältigt, in welchem er als Ausgleichungsmittel gesellschaftlicher Arbeit gebraucht wird. Er verändert seine Substanz nicht, weil diese von einer solchen Beschaffenheit ist, daß sie durch die Wirkung, die sie hervorbringt, nicht verändert werden kann; er vervielfältigt sich, indem er, bald hier bald da, gesellschaftliche Arbeit ausgleicht und sich in einem beständigen Umlaufe befindet.

Gold und Silber, als Ausgleichungsmittel gesellschaftlicher Arbeit, haben also das Eigentümliche, daß sie in Beziehung auf die Gesellschaft etwas ganz anderes sind, als in Beziehung auf die Individuen, welche sie als Ausgleichungsmittel besitzen. Der Taler oder der Friedrichsd'or, der sich in meiner Börse befindet, hat seine Einheit nur so lange, als er sich darinn befindet. Um ihn zu erhalten, mußte ich ihn durch irgend eine Arbeit erwerben ; ich erwarb ihn aber nicht als ein Stück Metall, das keine weitere Bestimmung hat, sondern ich erwarb ihn als Anweisung auf so und so viel Genuß oder Bequemlichkeit. Indem ich ihn nun seiner Bestimmung gemäß anlege, eigne ich mir, durch ihn, die Arbeit eines Andern an, auf welchen er von mir als Eigentum übergeht. Dieser befindet sich mit mir in dem nämlichen Falle; und die Folge davon ist, daß durch meinen Taler oder Frirdrichsd'or eine dritte Arbeit erworben wird. So oft dies nun geschieht, behält mein Taler freilich die körperliche Einheit, welche die Allmacht selbst ihm nicht nehmen könnte; da er aber, mit dieser Einheit, von einer Hand in die andere geht, und immer so viel Arbeit erkauft, als einem Taler gleichgesetzt wird, so kann, durch ihn, eine unbestimmbare Masse von Arbeit ausgeglichen werden; und dieser Umstand ist eS, der ihm, als Element der Circulation, den Charakter der Vermehrbarkeit erwirbt, über welchen ich mich bald näher erklären werde.

Angenommen also, daß ich zehn Friedrichsd'or, die ich durch meine Arbeit erworben habe, dazu gebrauche, meinen Schneider zu bezahlen, daß dieser mit derselben Summe seine Rechnung bei dem Kaufmann tilgt, und daß eben diese Summe von dem Kaufmann auf den Fabrikanten, von dem Fabrikanten auf den Pachter, von dem Pachter auf den Grundherrn, von dem Grundherrn auf den Weinhändler, von dem Weinhändler auf den Fuhrmann, von dem Fuhrmann auf den Pferdehändler, von dem Pferdehändler auf den Kornhändler übergeht; angenommen ferner, daß diese Zahlungen an einem und demselben Tage geschehen und daß jeder Empfänger der zehn Friedrichsd'or in denselben die Entschädigung oder Remuneration für geleistete Dienste erhält: so sind, in dem Zeitraum von vier und zwanzig Stunden, durch jene zehn Friedrichsd'or nicht für zehn, sondern für zehnmal zehn Friedrichsd'or Dienste ausgeglichen worden, ohne daß die in dem Metalle liegende Ausgleichungskraft, dadurch im mindesten geschwächt ist; sie können am folgenden Tage auf gleiche Weise gebraucht werden, und nichts in der Welt verhindert, daß dies nicht alle Tage im Jahre geschehe — und zwar wer weiß wie viele Jahre, oder Jahrhunderte hindurch. Ich sage in meiner Voraussetzung nicht, daß allen Friedrichsd'or, die sich in der Gesellschaft befinden, dergleichen täglich begegnet; ich sage blos, daß ihnen dergleichen begegnen könnte, und daß sie folglich, als Element der Circulation, eine nicht zu berechnende Kraft haben, bei welcher alles auf den Reiz ankömmt, der sie in Bewegung erhält. Durch die Cirkulation können die kleinsten Geldsummen zu den größten werden; und wenn es möglich wäre, die Mitglieder einer Gesellschaft in den für die Circulation vorteilhaftesten Zusammenhang zu setzen, so würde die Quantität des umlaufenden Metalls von allen zur Ausgleichung gegenseitiger Dienste nötigen Erfordernissen das allerentbehrlichste sein.

Aus dem Gesagten ist klar, daß das Geld seine Vermehrbarkeit ins Unendliche keinesweges durch sich selbst, sondern durch die Eigentümlichkeit des menschlichen Geistes, oder der in dem Menschen wirkenden Kraft hat. Und hier komme ich sogleich auf die allgemeine Anlage zu allen gesellschaftlichen Verrichtungen, womit die Natur den Menschen ausgestattet hat, zurück. Da diese Anlage, wie all, gemein sie auch in sich selbst sein mag, sich nicht für alle Verrichtungen des gesellschaftlichen Lebens zugleich entwickeln kann; da sie sich in ihrer Entwickelung vielmehr auf die eine oder auf die andere von diesen Verrichtungen beschränken muß, wenn sie einen Wert für die Gesellschaft erhalten oder behaupten will: so kann das, was durch diese einzelne Verrichtung erworben wird, immer nur dazu dienen, daß wir uns in Hinsicht alles dessen, was wir zu unseren Bedürfnissen rechnen, mit Denen ausgleichen, die uns die Befriedigung derselben möglich machen, d. h. die Verrichtungen übernehmen, die uns fremd bleiben mußten, wenn wir die unsrige mit Erfolg treiben wollten. So aber geht der Lohn unserer Arbeit notwendig auf Andere über; und indem diese sich mit uns in gleicher Lage befinden, so ist aller Lohn für gesellschaftliche Arbeit in einer fortdaurenden Bewegung, welche um so rascher von Statten geht, je mehr ein jeder zu seinen Bedürfnissen rechnet und je gewißer er durch sein Geschäft die Mittel erwirbt, diese Bedürfnisse zu befriedigen. Die Vermehrbarkeit des Geldes beruht also wesentlich auf der Unmöglichkeit, worin der menschliche Geist sich befindet, alle Verrichtungen des gesellschaftlichen Lebens zu umfassen, und alle Bedürfnisse, deren er fähig ist, durch sich selbst zu befriedigen. So wie diese Unmöglichkeit und die daraus folgende Beschränktheit die wahre und einzige Ursache derjenigen Erscheinung ist, die wir Gesellschaft nennen ; eben so ist sie auch die wahre und einige Ursache der bewundernswürdigen Eigenschaft, welche die edleren Metalle, als Ausgleichungsmittel gesellschaftlicher Arbeit, erhalten; nämlich der Vermehrbarkeit, oder der Vielheit in der Einheit.

Man sieht hier, wie es mir scheint, genau das Verhältniß, in welchem das Geld zu dem menschlichen Geiste stehet und die wechselseitigen Elnwirkungen beider auf einander. Man sieht zugleich, woher die Liebe des Menschen zum Gelde rührt; eine Liebe, über welche die wenigsten Rechenschaft abzulegen verstehen, welche sich aber dadurch rechtfertigt, daß das Geldausgleichungsmittel für gesellschaftliche Arbeit ist und daß folglich derjenige, welcher Geld besitzet, über die Dienste seiner Mitbürger nach dem Umfange seines Vermögens gebieten kann. Eigentlich gehört das Geld der ganzen Gesellschaft, und jeder sollte nun dahin streben, von diesem Gemeingute soviel zu erwerben, als er, in jedem Augenblick, gebraucht, um sich als Mitglied der Gesellschaft aufrecht zu erhalten. Indeß der Mensch will nicht blos er, werben, sondern auch behalten, und so geschieht es, daß gewisse Personen von dem, was sie erwerben, so viel zurücklegen, als sie immer können, indem sie sich in ihren Genüssen beschränken und mehr in der Zukunft als in der Gegenwart leben. Die Capitalien, welche hierdurch entstehen, kommen der Gesellschaft auf mannichfaltige Weise zu Statten; und überhaupt ist es ein merkwürdiges Schauspiel zu sehen, wie das Individuum, indem es das Geld nur in Beziehung auf sich denkt, keinen andern als einen gesellschaftlichen Gebrauch davon machen kann. Der allgemeine Wunsch ist, recht viel Geld zu haben. Würde dieser Wunsch in dem Maaße erfüllt, worin ihn jeder nährt; so würde die Folge davon keine andre sein, als daß alle gesellschaftlichen Verrichtungen, und mit ihnen die Gesellschaft selbst verschwände. Das Geld hat nur in sofern einen Wert, als es durch Arbeit erworben wird, und bringt nur dadurch gute Wirkungen hervor, daß es in einer solchen Seltenheit existirt, daß die Arbeit nicht stille stehen kann.

Jahrtausende hindurch sind Gold und Silber, in der Gestalt von Münze, die Ausgleichungsmittel der gesellschaftlichen Arbeit gewesen, ohne daß man gewußt hat, wie sie behandelt werden müßten, um richtig behandelt zu werden; und die meisten europäischen Volker hätten von Glück zu sagen, wenn ihre Regierungen diese Entdeckung bis auf den heutigen Tag gemacht hätten. Ich bin nicht gesonnen, hier von der verderblichen Schöpfung des Papiergeldes zu handeln, wiewohl ich weiter unten noch einmal darauf zurückkommen werde ; aber ich kann in diesem Zusammenhange, wo vom Gelde als Element der Circulation die Rede ist, nicht umhin, von den Wirkungen zu reden, w lche ein allzuvoller Zufluß von edlen Metallen hervorbringt, wenn er unerwartet ein tritt. In der Regel hat es damit keine Not; gleichwohl bat dies Ereigniß von Zeit zu Zeit für einzelne Völker Statt gefunden, und es ist nicht unmerkwürdig, die Wirkungen desselben zu wissen.

Spanien eroberte im sechszehnten Jahrhunderte den vierten Weltteil, und entdeckte in demselben die reichsten Gold- und Silberminen, die jemals aufgefunden worden sind. Seil dieser Zeit hatte das spanische Königreich einen jährlichen Zufluß von zwanzig bis dreißig Millionen Piasters. Nach der Vorstellung, die man von der Wirksamkeit der edleren Metalle zu haben pflegt, hätte Spanien seit drei Jahrhunderte unter allen europäischen Königreichen das blühendste und kräftigste sein sollen. Weit gefehlt, daß dies der Fall gewesen wäre, ist es, von Jahr zu Jahr, in sich selbst zerfallen. Eine Auswanderung von sechs Millionen Einwohnern entvölkerte seine Provinzen. Das jährliche Zuströmen von ungeheuren Geldmassen erstickte den Fleiß, welcher der Nation sonst eigen gewesen war. Sie zerfiel allmählig in zwei Classen, in Reiche und Arme, von welchen jene sich alle Lebensbedürfnisse und Bequemlichkeiten durch amerikanisches Geld aus dem Auslande verschaffte, diese von den Almosen der Reichen genährt wurde. Der Adel und die Geistlichkeit zogen die besten Ländereien an sich; und vermöge der alten Privilegien, die sie genossen, bezahlten sie wenig oder gar nichts in den öffentlichen Schatz. Die Könige bestritten ihre Ausgaben von den reichen Silberflotten, welche jährlich aus Mexiko und Peru in den Hafen von Cadix einliefen; und wenn diese in Kriegeszeiten nicht ankamen, so wurde unter der B nennung von Vales Papiergeld verfertigt, welches sich zuletzt auf 700 Millionen belief

Dies alles ist notorisch.

Wie konnte aber das regelmässige Zuströmen der edlern Metalle alle diese Wirkungen hervorbringen?

Einzig durch die Unmöglichkeit, den Fleiß in einem solchen Maaße zu erweitern, als zwanzig bis dreißig Millionen jährlicher Einkünfte, wenn sie Ausgleichungsmittel der gesellschaftlichen Arbeit bleiben sollen, es gebieterisch fordern. DaS Genie einer Nation sei noch so groß, einer solchen Aufgabe ist es um so weniger gewachsen, je regelmäßiger sie wiederkehrt. Es unterliegt ihr also notwendig. Auch hat sich das omne supervacuum pleno de pectore manat nirgend auffallender bewährt, als bei Spanien. Alle Nationen Europa's haben sich vereinigen müssen, um dieses Reich von seinem Geldüberfluß zu befreien; und weil auch dies noch nicht hinreichte, so haben Asiens Völker dabei hülfreiche Hand leisten müssen. Je mehr man, wie wir gesehen haben, mit geringen Summen ausrichten kann, wenn es nur auf Ausgleichung gesellschaftlicher Arbeit ankommt; desto leichter werden große Summen der Industrie gefährIich. Es läßt sich daher kaum denken, welchen hohen Flug der spanische Gewerbfleiß hätte nehmen müssen, um drei Jahrhunderte hindurch, so viele Millionen festzuhalten. Diesen Flug aber konnte er um so weniger nehmen, da er durch den ganzen gesellschaftlichen Zustand daran verhindert wurde; ein Zustand der es mit sich brachte, daß die Kräfte der Natur g lahmt blieben, damit den Vorrechten der vornehmeren Classen kein Abbruch geschehen möchte. Amerika's Gold und Silber, wenn es weder in so großen Quantitäten, noch auf dem Wege der Unterdrückung wäre erworben worden, würde mächtig dazu beigetragen haben, daß die spanische Nation sich aus den Feßeln schlechter organischer Gesetze losgewunden und von Sklaverei und Aberglauben zugleich befreit hätte; so, wie es erworben werden mußte, konnte es nur eine unfruchtbare Wolke sein, die an Spaniens Himmel vorüber zog, um ihren Seegen da auszuschütten, wo er in ein beßeres Erdreich fiel. Und so ist Spanien zu einem warnenden Beispiel geworden, daß man Nationalreichtum und Geldreichtum nie miteinander verwechseln wolle. Nie konnte es Mexiko's und Peru's Schätze als Element der Circulation g brauchen, und, diesem Unvermögen erliegend, sank es zu einer gemeinschaftlichen Macht herab. Bei Individuen bemerken wir nur allzuhäufig, daß sie gerade so viel Vermögen besitzen, als sie zu bewirtschaften Verstand genug haben; eben dasselbe begegnet Nationen. Indien, wer weiß wie oft ausgeraubt, ist durch den (tätigen Fleiß seiner Bewohner immer ein reiches Land geblieben, während die Plünderer desselben immer in kurzer Zeit verarmt sind, weil es ihnen an der Geschicklichkeit fehlte, die gewonnenen Schätze so anzulegen daß sie sich reproduziren mußten.

Werfen wir noch einen letzten Blick auf England, das, in so vieler Hinsicht, das baare Gegenteil von Spanien ist! Es hat sich alle seine Werte selbst geschaffen; allein indem es auf die Eigentümlichkeit, welche das Geld als Element der Circulation hat, keine Rücksicht nahm, ist es in der Schöpfung dieser Werte weit über das Maas hinausgegangen, welches die Natur der Gesellschaft erträgt. Vermöge dieses ersten Fehlers hat es sich, seit einem Jahrhundert, in der Notwendigkeit befunden, alle Mittel der Gewalt und der Lift anzuwenden, um die Folgen desselben von sich abzuleiten. Seine ganze Politik ist das aufgedrungene Werk feiner Finanz-Maasregeln, und kann nie auf etwas Anderes abzwecken, als den, allen natürlichen Gesetzen zum Trotz, geschaffenen Werten Beständigkeit und Dauer zu geben, und eine immer nahe bevorstehende Umwälzung abzuwenden. Daher seine Anmaßungen und sein Eigensinn; daher sein Streben nach ausschließendem Handel und Alleinherrschaft zur See. Wie das alles endigen wird? Die Natur der Dinge wird über die Gewalt siegen, die ihr bisher In England angetan worden ist; sie wird um so früher siegen, je kühner die englische Regierung ihren Plan verfolgt.

Ein besonderes Verhängniß waltet dadurch über England, daß es sich durch eben die Mittel zerstören muß, die es bisher angewendet hat, seine Macht zu vergrößern und zu befestigen; denn indem alles Geld in England immer mehr an seinem Werte verlieren muß. rückt der Zeitpunkt, wo eS gar keine Wirkung mehr Hervorbringen wird, immer naher. Schon jetzt bemerken wir, daß es in allen seinen Unternehmungen den Kürzeren zieht. Was haben die Schätze gefruchtet, die es aufgewendet hat, um seine amerikanischen Colonien seiner fiscalischen Herrschaft zu unterwerfen? Wo ist der Preis, das Aequivalent, für die 9,143,913 Pf. Sterl. jährlicher Interessen, womit dieser ungerechte Krieg seine Industrie und seinen Handel belastet hat. Sie haben ein freies Volk geschaffen, dessen vorschreitende Macht ein großes Hinderniß für Englands Geitz und Herrschbegierde werden wird. Was haben die Guineen gefruchtet, womit es seit fünfzehn Jahren das feste Land von Europa überschwemmt hat, um der französischen Revolution Feinde zu erwecken, und Jeden zu besolden, der seinem unversöhnlichen Hasse gegen Frankreich zu dienen und seine Vernichtungsentwürfe zu unterstützen bereit war? Freilich sie haben eine Revolution blutig gemacht, die sonst ohne Unglück und ohne Verbrechen geblieben wäre; aber welches ist das Resultat aller der Leiden, die England, seinen Plan von Weltherrschaft verfolgend, über ganz Europa gebracht hat? Frankreich ist triumphirend aus der furchtbaren Crisis hervorgegangen, in der es sich befand; seine Macht hat sich nach Maaßgabe des Widerstandes vermehrt, den es zu überwinden hatte; es hat sich weit über den Rang erhoben, den es ehemals unter den europäischen Mächten einnahm. Und England? England, von außenher mehr als jemals bedroht, ist zum Gegenstande des Mistrauens für alle Mächte geworden, die sich, freiwillig oder gezwungen, von seiner Politik entfernt haben, weil sie das Gefährliche derselben einzusehen nicht vermeiden konnten. DaS sind also die Vorteile gewesen, welche England von den 144,661,525 Pf. Sterl. gezogen hat, die von ihm bis zum Jahr 1806 aufgewendet worden sind, um die französische Revolution zur Vergrößerung seiner Macht zu benutzen. Es ist wahr, es hat, selbst durch den Krieg, Mittel gefunden, die 10,152,082 Pf. Sterl. womit es eine Industrie und seinen Handel belastet hat, zu decken; allein wie unnütz sind diese Mittel, wenn Frankreich es dahin bringt, daß Englands Handel sich in immer engerem Kreise bewegt, und wenn folglich nicht mehr wie bisher die ganze Welt concurrirt, die Interessen der ungeheuren Staatsschuld zu bezahlen, welche Not und Ehrgeitz in einem Zeitraum von 120 Jahren gemacht haben! England, das vermöge seiner Bevölkerung zu einer Macht zweiter Größe bestimmt ist, hat sich durch seinen Verstand zur ersten Macht erhoben; doch gewiß nur auf kurze Zeit. Die Basis seiner Größe ist allzukünstlich, als daß sie von langer Dauer sein könnte. England wollte das Problem lösen, sich zu bereichern, um zu herrschen, und zu herrschen, um sich zu bereichern; aber nach dem Willen der Natur soll keine Gesellschaft sich eine solche Aufgabe machen, und deshalb wird England seinen Bestrebungen unterliegen. Dreissig Millionen Pf. Sterl., welche in England gebraucht werden, um die Forderungen der Staatsgläubiger zu befriedigen, betragen mehr, als Frankreichs sämmtliche Einkünfte in Friedenszeiten; und wenn zu diesen dreissig Millionen noch die gerechnet werden, welche die englische Regierung zum jährlichen Staatsdienst nötig hat, so begreift man nur desto leichter, nicht nur die Unmöglichkeit, einer solchen Ausgabe Progression, sondern selbst die, ihr Dauer zu geben. England, welches sich nie auf die Macht verließ, welche das Geld durch den Umlauf gewinnt, — England verdankt dieser Macht den bisherigen Bestand seines Finanz-Wesens.

Die Beispiele von Spanien und England sollen nur zeigen, daß, wenn von Gelde als Ausgleichungsmittel gesellschaftlicher Arbeit, die Rede ist, gar nichts darauf ankommt, in welcher Quantität es vorhanden ist. Existirt nämlich eine sehr zusammengesetzte Gesellschaft, so existirt sie nur durch eine große Mannichfaltigkeit von Verrichtungen; und da diese wiederum nur in sofern möglich ist, als es nicht an einem Ausgleichungsmittel für dieselben fehlt, so versteht es sich schon von selbst, daß die Gesellschaft in jedem Augenblick so viel Metall hat, als sie zu ihrer Fortdauer bedarf, ohne daß es nötig ist, sie auf eine natürliche oder künstliche Art damit zu versehen. Alles Uebrige ist Sache des Umlaufs, und sollte immer sich selbst überlassen bleiben. In der Tat besitzt eine Gesellschaft die Kraft, sich zu vergrößern; so besitzt sie dieselbe nicht durch den größeren oder geringeren Vorrat von Metallen, welche in ihr niedergelegt sind, sondern als ein besonderes Geschenk der Natur, welches nie verfehlen kann, sich auch im Reichtum geltend zu machen. Die industriösesten Nationen waren von jeher die begütertsten; aber nicht umgekehrt die begütertsten auch die industriösesten, (es sei denn, daß auch in diesem Falle die Begüterung als eine Wirkung der Industrie betrachtet werden muß). Dem Genie einer Nation nachhelfen zu wollen, ist von allen Freveln vielleicht der größte; denn, wenn es nicht da ist, so wird es nicht geschaffen werden können, und w nn es da ist, so wird es sich schon selbst die volle Entwickelung geben, die es erreichen kann. Die Entdeckung von Amerika hat Spanien von der Höhe herabgestürzt, die es im sechszehnten Jahrhunderte errungen hatte; und die reichen Gold- und Silberminen von Mexiko und Peru sind das Mittel gewesen. Das Anleih-System hat England im achtzehnten Jahrhundert über alle europäische Mächte emporgehoben; aber es wird, wie Spanien, fallen, und die Masse des Papiergeldes, die es in seinen Stoks, Banknoten, Exchequer-Bills u. s. w. hat, wird das Mittel werden.

Die Erfahrung, die man die beste Lehrerin nennt, lehrt, ln der Regel, deshalb sehr wenig, weil man nur bei den Resultaten stehen bleibt, ohne sich um die Ursachen zu bekümmern, welche diese Resultate hervorgebracht haben. Wir haben es erlebt, daß die Masse des Papiergelds sich in Frankreich, in dem kurzen Zeitraum von einigen Jahren, zu vierzig Milliarden Franken anhäufte; aber dies hat uns nicht abgeschreckt, unter andern Benennungen Papiergeld zu machen. Wir werden es erleben, daß Englands Staatspapiere, wie Frankreichs Assigaaten, auf ein Minimum ihres Nennwerts zurückfallen; aber werden wir aus dieser neuen Erfahrung abstrahiren, warum kein Papiergeld geschaffen werden muß? Die Geldwirtschaft der Staaten wird sich schwerlich eher zu sichern Prinzipien erheben, als bis man im Gelde neben dem Ausgleichungsmittel gesellschaflicher Arbeit auch das Element der Circulation zur Anschauung bringt, und folglich einsieht, nicht nur, wie überflüssig, sondern auch, wie gefährlich es ist, Werte zu vermehren, die, durch eine ihnen eigentümliche Beschaffenheit eine Vermehrbarkeit ins Unendliche in sich schließen. Man kann mit Wahrheit sagen, daß das Schicksal der Staaten in den neueren Zeiten durch nichts so sehr bestimmt worden sei, als durch den Umstand, daß die Regierungen das Geld immer nur als Ausgleichungsmittel gesellschaftlicher Arbeit, nicht als Element der Circulation nahmen. In der ersten Eigenschaft hat das Geld einen bestimmbaren Wert, der es mit sich bringt, daß man dessen nicht genug bekommen kann. In der letztern Eigenschaft hingegen hat das Geld einen unbestimmbaren Wert, vermöge dessen man des Geldes immer genug hat. Als Ausgleichungsmittel existirt das Geld für Partikularen, als Element der Circulation für die Regierungen. Als Partikular muß ich meine Ausgaben abmessen nach meiner Erwerbungsfähigkeit; als Regierung habe ich die Basis meiner Einnahme und Ausgabe in der Erwerbungsfähigkeit meiner Untertanen, und da diese eine unbestimmbare Große ist, so habe ich keine andere Verbindlichkeit, als die Erwerbfähigkeit dadurch zu unterhalten, daß ich die an mich genommenen Summen zurück verdienen lasse. Hier ist ein fortdauernder Kreislauf, bei welchem es gar nicht darauf ankommt, wie groß die umlaufende Masse sei, sondern nur, mit welcher Schnelligkeit sie sich bewegt und was durch sie bewirkt wird. Wenige Millionen können auf diese Weise zu vielen Millionen werden, und es verschlägt gar nichts, wie oft sie durch die Hände der Regierung gehen, wofern sie in denselben nur nicht hängen bleiben. Es lassen sich Einrichtungen treffen, vermöge welcher daS ganze baare Vermögen einer Nation, innerhalb eines Zeitraums von etwa 12 Monaten, zehnmal durch die Staatskassen laufe; und alsdann wird die Einnahme der Regierung das baare Nationalvermögen, verzehnfacht durch den Umlauf sein.

Dieses Leben, diese Beweglichkeit des Geldes läßt sich sehr schwer mit Worten darstellen; um aber eine adäquate Vorstellung davon zu erhalten, kann man sich den Geldumlauf als einen Strom denken, der, in seiner Kreisbewegung, eine Mühle treibt, und von dieser wiederum getrieben wird. Die Wassermasse dieses Stroms ist bestimmt, oder wenigstens bestimmbar; aber die Wirkung, die diese Wassermasse hervorbringt, indem sie sich in einer fortdauernden Kreisbewegung befindet, ist eben so unbestimmt, als unbestimmbar, indem alles darauf ankommt, welche Gegenstände der Einwirkung man ihr darbietet, damit jedes Element mit zehnfacher, und, wenn man auf die Zeit, in welcher die Wirkung vollendet werden muß, keine Rücksicht nimmt, mit millionenfacher Kraft wirke. Alle Besteurungs-Systeme sollten auf die Eigenschaft, welche das Geld als Element der Circulation hat, gegründet werden; und sie sind es ganz unstreitig mehr, als diejenigen glauben, denen ihre Handhabung übertragen ist.

Pinto spricht in seiner Abhandlung von dem Geldumlaufe vom Cascadiren des Geldes, und glaubt dies durch eine besondere Behandlung desselben bewirken zu können. In meiner Ansicht der Dinge muß es sich ganz von selbst bewirken, und nicht die Ursache, sondern die Wirkung gewisser Anordnungen in der Gesellschaft sein, welche mit dem Gelde in keiner Beziehung stehen, wenigstens in keiner unmittelbaren. Daß des Geldes viel in der Gesellschaft sei, daran ist, wie ich gezeigt zu haben glaube, wenig oder gar nichts gelegen; denn die Vielheit, oder der Ueberfluß einer Sache, setzt nur den Wert derselben herab. Daß aber der Arbeit in der Gesellschaft viel sei, und daß der Austausch gegenseitiger Dienste durch das Geld, wo möglich, gar nicht stille stehe, daran ist nicht nur viel, sondern alles gelegen; will man also einen lebhaften Geldumlauf; will man, daß aus wenig Geld, der Masse nach, viel Geld, der Zahlung nach, werde; will man, daß das Geld (um mich so auszudrücken) seine Eigenschaft als Körper ablege, und die Eigenschaft einer geistigen Substanz annehme: so räume man nur alle die Hindernisse hinweg, welche bisher bewirkten, daß dies alles unterbleiben mußte. Die Schuld des mangelhaften Verkehrs in der Gesellschaft liegt nicht in der Sparsamkeit der Mittel oder Werkzeuge des Verkehrs (worin man sie noch immer sucht und niemals findet), sie liegt ausschließend in der Beschaffenheit der organischen und bürgerlichen Gesetze, wodurch die Gesellschaft in ihrer Bewegung bestimmt wird; einer Beschaffenheit, vermöge welcher der freien Entwickelung der Kraft überall Schranken gesetzt werden, vermöge welcher man unabläßig dahin arbeitet, den Ständen den Charakter von Casten zu geben, vermöge welcher mit dem Besitz von Grund und Boden Vorrechte verbunden sind, vermöge welcher man endlich einen Teil der Gesellschaft aus Kosten des andern begünstigt, und den Finanz-Systemen keine andere Grundlage zu geben weiß, als die Schlauheit, Aufruhr und Umsturz — nicht zu verhindern, sondern zu verschieben. Man gebe das Gewerbe frei, man befreie den Menschen aus den Fesseln des Menschen, man gestatte eine Gleichheit vor dem Rechte, man erkenne, um alles mit einem Worte zu sagen, Menschenrechte an; und es wird sich auf der Stelle zeigen, wie unnütz alle die Mittel gewesen sind, die man bisher gebraucht hat, um durch eine künstliche Behandlung des Geldes dauerhafte Wohlhabenheit und Staatskraft zu gründen. Da, wo die Zahl der gesellschaftlichen Verrichtungen groß ist, da, wo jedes Mitglied der Gesellschaft viel zu seinen Bedürfnissen rechnet, da, wo der Hang zum Wohlleben eben so allgemein ist, als die Luft zur Arbeit, und selbst die untersten Classen der Gesellschaft von diesem Hange durchdrungen sein dürfen, weil sie eben so frei sind, als alle übrigen; da endlich, wo, durch die Macht der Sitten, Tätigkeit, Ehrlichkeit und Gerechtigkeit Volkstugenden sind: da wäre es das Wunder aller Wunder, wenn nicht auch Wohlhabenheit, Reichtum aller Art und derjenige Verkehr Statt fände, ohne welchen das Geld die nichtswürdigste Sache von der Welt ist und bleibt.

Ich habe, in diesem Zusammenhange, nur noch zwei Bemerkungen zu machen, von welchen die eine das Verhältniß der organischen Gesetze zu der Geldwirtschaft betrift, die andere den Bergbau angeht.

I. In dem von der Hand der Natur gegründeten und durch den Instinkt ebenmäßig verwalteten Bienenstaate lassen die Königin und die Drohnen sich niemals einfallen, Honig machen zu wollen; dies ist die ausschließende Verrichtung der Arbeitsbienen, welche zu diesem Endzweck mit besonderen Werkzeugen oder Organen ausgerüstet sind, so daß, wenn die Königin und die Drohnen, jene dem Bevölkerungs- diese dem Befruchtungsgeschäfte, zu welchem sie von der Natur berufen sind, entsagen und Honig machen wollten, der ganze Bienenstaat unabtreiblich zu Grunde gehen müßte. Was in dem Bienenstaate der Honig ist, dasselbe ist in dem Menschenstaate das Geld, nur mit dem Unterschiede, daß in jenem der Honig ein unmittelbarer, in diesem das Geld ein mittelbarer Gegenstand des Genusses ist. Da nun aber der Menschenstaat nicht nach so sicheren organischen Gesetzen verwaltet wird, wie der Bienenstaat; so hat es in dem ersteren wohl geschehen können, daß sich die Verrichtungen in demselben durchkreuzt haben. Die, welche in ihm das Geschäft der Königin und der Drohnen des Bienenstaats treiben, nicht damit zufrieden, die Gesellschaft zu ordnen, und durch die Hervorbringung guter Gesetze jedes andere Verdienst in Beziehung auf sich überflüssig zu machen, sind noch einen Schritt weiter gegangen, und, indem sie ihren Anteil an der Ernährung der Gesellschaft haben wollten, haben sie den Fehler begangen, das ganze Ernährungsgeschäft zu stören und zu verwirren. Es liegt also nur in dem Mangel an guten organischen Gesetzen, wenn, wir es bisher so häufig geschehen ist, Werte geschaffen werden, welche das Metallgeld vermehren, oder ersetzen sollen; und wir können zum Voraus gewiß sein, daß, wenn diese Gesetze, in Beziehung auf die menschliche Gesellschaft, diejenige Sicherheit und Festigkeit erhalten haben werden, welche ihnen in Beziehung auf den Bienenstaat eigen ist, nie wieder von solchen Schöpfungen die Rede sein wird, wie die der Zettelbanken, des Papiergeldes u. s. w. sind; denn die besten organischen Gesetze müssen notwendig das beste Finanz-System zur Folge haben. Gäbe es für die schlechte Beschaffenheit der englischen Staatsverfassung auch keinen anderen Beweis, als daß England unter einer Nationalschuld von sechshundert Millionen Pfund Sterl. seufzet, so würde dieser vollkommen ausreichen. Wie die organischen Gesetze beschaffen müssen, um gute zu sein, dies läßt sich hier nicht auseinander setzen, da es zu weit vom Ziele führen würde; genug, daß wir die Quelle kennen, aus welcher alle Unordnungen in der Gesellschaft abfließen. Eine richtige Theorie der politischen Welt muß das Uebrige leisten.

II. Seitdem die Gold - und Silberminen in Mexiko und Peru entdeckt worden sind, und Brasilien Jahr aus Jahr ein eine nicht unbedeutende Quantität an edlen Metallen geliefert hat, haben die Europäer aufgehört, ihre eigenen Bergwerke in Beziehung auf Gold und Silber zu bearbeiten. Und hieran haben sie unstreitig nicht Unrecht getan; denn die Ausbeute, welche die europäischen Bergwerke gegeben haben würden, konnte mit einem weit geringeren Aufwand von Kosten gewonnen werden, so lange Amerika's Gold- und Silbergruben so reichhaltig waren. Da indessen die Unerschöpflichkeit dieser Gold- und Silbergruben durch nichts verbürgt ist, da außerdem sehr leicht Umstände eintreten könnten, welche den Zusammenhang, worin Europa bisher durch Spanien und Portugall mit Amerika gestanden, entweder für immer, oder wenigstens für einen längeren Zeitraum aufhöben; da endlich durch den täglichen Verbrauch der edleren Metalle und selbst durch den Handel mit Indien die Masse des Goldes und Silbers in Europa in einer beständigen Abnahme begriffen ist: so entsteht die Frage: ob die Grundsätze, um derentwillen man die europäischen Gold- und Silbergruben verschüttet hat, die richtigen sind, oder nicht?

Man hat gesagt: die Ergiebigkeit der europäischen Bergwerke an edlen Metallen sei nicht groß genug, um eine Entschädigung für die darauf gewendeten Kosten darzubieten, so daß die kleinere Quantität Goldes und Silbers durch die größere Quantität dieser Metalle erkauft werden müsse.

Ich antworte hierauf: es kommt alles darauf an, ob man bei Gold und Silber, als Geld genommen, mehr an das allgemeine Ausgleichungsmittel, oder mehr an das Elelement der Cirkulation denkt. Man hat vollkommen Recht, den Bergbau zu vernachläßigen, wenn man die Ausbeute, die er an Gold und Silber gewährt, in ihrer Einheit betrachtet, und dieser eine andere Einheit gegenüber stellt, welche aufgewendet werden muß, damit jene gewonnen werde; denn in einer solchen Vergleichung dürfte es in Europa schwerlich ein Gold- und Silberbergwerk geben, welches die darauf verwendeten Kosten wieder erstattete. Hieraus aber würde nichts weiter folgen, als daß Privatpersonen, sollten sie auch noch so reich sein, große Toren sein würden, wenn sie ihre Kapitalien auf die Gewinnung von Gold und Silber aus dem Bergbau anlegen wollten. Denn für eine Privatperson ist eine gegebene Summe immer eine Einheit, und muß sie diese Summe durch eine noch größere erkaufen, so verliert sie notwendig, und muß mit der Zeit Bankerot machen. Aber ganz anders steht die Rechnung, wenn die ganze Gesellschaft der Unternehmer ist. Für diese wird, wie wir gesehen haben, aus der Einheit durch den Umlauf eine Vielheit, die sich kaum berechnen läßt, und eben diese Vielheit entschädigt zuletzt für allen Aufwand, vorausgesetzt nur, daß das zu bearbeitende Bergwerk nicht ganz unergiebig ist. Wir wollen den Fall setzen, ein Privatunternehmer habe ein Capital von hunderttausend Talern angewendet, um ein Bergwerk, welches er für sehr ergiebig gehalten, bearbeiten zu lassen, und finde am Schlusse des Jahres, daß er nur 50,000 Taler zurückgewonnen habe. Ein solcher Privatunternehmer hätte freilich die Hälfte seines Capitals samt den Zinsen verloren; aber würde das Publikum, oder die Gesellschaft, mit ihm verloren haben? Keinesweges! diese könnte den Zuwachs von 50,000 Talern als reinen Gewinn betrachten, der die Masse ihrer Circulationsmittel vermehrt habe; und fünfzig tausend Taler sind als Clement der Circulation so wenig eine Kleinigkeit, daß man ihnen eine geringe Ehre erzeigt, wenn man sie in einer jährlichen Umzählung einer Million gleich setzt. Ich habe aber den Verlust des Privatunternehmers sehr niedrig ange chlagen, indem ich ihn auf die Hälfte des, auf den Bergbau verwendeten Capitals von hunderttausend Talern geletzt habe. Auch bei einem noch weit höheren Verlust würde die Gesellschaft gewinnen; ja, sie würde so lange gewinnen, bis die Ausbeute des Bergwerks an Gold und Silber = 0 wird.

Hieraus folgt, daß Bergwerke, deren Ertrag Privat, Personen nicht für die darauf verwendeten Kosten entschädigt, von der Gesellschaft noch immer mit Erfolg augebaut werden können; und in der Tat bedarf es nur einer mittelmäßigen Einsicht, daß, wenn jemals der Zeitpunkt eintreten sollte, wo die Gesellschaft, durch den Mangel eines natürlichen Ausgleichungsmittels, in Verlegenheit geriete, alle die Bewegungsgründe, wodurch man bisher von dem Bergbau abgeschreckt hat, ihre Kraft verlieren und über den Haufen fallen würden *). Europa aber hat gewiß noch Gold- und Silberbergwerke, welche die darauf verwendeten Kosten reichlich ersetzen, wenn die Gesellschaften sich gewöhnen, die edleren Metallen für das zu nehmen, was sie in Beziehung auf sie sind, d. h. in der Unendlichkeit des Werts, den sie durch den Umlauf gewinnen.

*) Es ist nur allzuwahrscheinlich, daß durch die Erschütterungen, welche der gesellschaftliche Zustand ln Europa erfährt, das Verhältniß, worin dieser Erdteil durch Spanien mit Amerika bisher gestanden hat, gänzlich aufhören werde. Frankreich, welches am meisten um die Aufrechthaltung dieses Verhältnisses bekümmert sein sollte, und am meisten dafür tun könnte — Frankreich ist nicht nur gleichgültig dabei, sondern scheint es sogar darauf anzulegen, daß Spanien je eher je lieber seine amerikanischen Colonien verliere. „Frankreichs Macht — so heißt es in der Darstellung der Lage des Reichs vom I. Dec. 1809 — hängt nicht vom Handels-Monopol ab; es hat kein Interesse, als das der Gerechtigkeit. Nichts von dem, was zum Glücke von Amerika beitragen kann, ist im Widerspruche mit dem Wohlstande Frankreichs, welches immer reich genug sein wird, wenn es sich bei allen Nationen und auf allen Märkten von Europa auf gleichem Fuß mit andern Nationen wird behandelt sehen. Es mögen nun die Einwohner von Mexiko und Peru mit dem Mutterlande vereinigt bleiben, oder sich zur Höhe einer edlen Unabhängigkeit hinauf schwingen wollen, so wird Frankreich sich dem einen so wenig als dem andern widersetzen, insofern gedachte Länder nur kein Band an England schließt. Zu seinem Handel, zu seinem Wohlstand bedarf Frankreich nicht, seine Nachbarn zu bedrücken, und ihnen tyrannische Gesetze aufzulegen." Nach einer solchen Erklärung, welche in Amerika eben so bekannt werden wird, als in Europa, ist die Unabhängigkeit der spanischen Colonien (die überdem nicht für immer ausbleiben konnte) mehr, als wahrscheinlich. Sollte sie aber erfolgen, so wird der Bergbau in Mexiko und Peru bei weitem nicht mit dem Nachdruck betrieben werden, mit welchem er bisher betrieben worden ist. Die Verwandlung nun, welche der cultivirten Welt dadurch bevorsteht, ist, im Ganzen genommen, nicht zu berechnen; nur so viel leuchtet zum voraus ein, daß das Verhältniß, worin bisher alle Nationen mit Spanien gestanden haben, aufhören, und daß aus Spanien selbst etwas ganz anders werden werde, als bisher. Lehren nun die Europäer nicht zu dem Bergbau zurück, so laufen sie Gefahr, daß die Masse der Ausgleichungsmittel sich von Jahr zu Jahr bei ihnen vermindern werde; und führt sie die Not nicht auf die Entdeckung haltbarer Grundsätze für die Staatswirtschaft in der Gestalt von Geldwirtschaft; so laufen sie die noch weit größere Gefahr, in jene Barbarei zurück zu sinken, wo ihnen nichts and res übrig blieb, als alle Menschenrechte zu vernichten, und die Herrschaft über Menschen auf den Besitz von Grund und Boden zu basiren. Wir leben in einem sehr kritischen Zeitpunkte, von welchem sich durchaus nicht mit Bestimmtheit sagen läßt, ob er ins Licht oder in die Finsterniß führen werde.

VII.

Von den Grundbedingungen, unter welchen die Gesellschaft fortdauern und sich vollständiger entwickeln kann.

Ich muß noch einmal auf den Bienenstaat zurückkommen. Stirbt in diesem Staate die Königin, so löset sich die Gesellschaft notwendig auf; denn da die Bestimmung der Bienenkönigin keine andere ist, als die Gesellschaft durch ihre materielle Fruchtbarkeit unaufhörlich zu ergänzen, dieses Ergänzen aber durch den Tod zum Stillstand gebracht wird, so muß die Gesellschaft aussterben.

Wäre es möglich, daß, in dem Bienenstaate, das Geschlecht der Drohnen aussterben könnte; so würde die Gesellschaft sich gleichmäßig auflösen müssen; denn da die Bestimmung der Drohnen keine andere ist, als die Bienenkönigin zu befruchten, so würde die, durch den Tod der Drohnen in ihrer Fruchtbarkeit gehemmte, Königin die Gesellschaft nicht mehr ergänzen können, und diese folglich aussterben müssen.

Das Leben und Gedeihen der Königin und der Drohnen hängt von der Zahl und dem Fleiße der Arbeitsbienen ab, welche sich folglich weder wesentlich vermindern noch vernachläßigen dürfen, wenn der Staat fortdauern soll.

Wir sehen hieraus, daß die Existenz des Bienenstaats auf einer dreifachen Grundlage von Bedingungen beruht, die nicht erschüttert werden darf, wenn dieser Staat bestehen soll.

Sollte es sich mit der menschlichen Gesellschaft anders verhalten?

Freilich giebt es einen mächtigen Unterschied zwischen der menschlichen Gesellschaft und der Gesellschaft der Bienen; einen Unterschied, welcher, wie wir gesehen haben, hauptsächlich darin besteht, daß die letztere unmittelbar von der Hand der Natur gegründet ist, und ebenmäßig durch den Instinkt verwaltet wird, während die erstere, in der allgemeinen Anlage ihrer Mitglieder zu allen gesellschaftlichen Verrichtungen ohne Ausnahme, die Notwendigkeit überkommen hat, sich selbst zu bilden, und in der Bildung zu erhalten. Gleichwohl läßt sich behaupten, daß, so wie die allgemeine Grundlage der Bienengesellschaft keine andere ist, als die der menschlichen Gesellschaft (nämlich Mannichfaltigkeit der Verrichtungen) so auch die Bedingungen, unter welchen beiderlei Gesellschaften fortdauern können, dieselben sein.

Der Bienenstaat dauert fort durch die materielle Fruchtbarkeit der Bienenkönigin, welche abhängig ist von der materiellen Erzeugungsfähigkeit der Drohnen oder männlichen Bienen. Dasselbe würde der Fall sein bei der menschlichen Gesellschaft, wenn die Mitglieder derselben mit distinktiven Fähigkeiten ausgerüstet wären, welche die Wahl ihrer Verrichtungen durch besondere Organe beschränkten, oder, mit andern Worten, wenn die menschliche Gesellschaft eben so durch den Instinkt verwaltet würde, wie die Bienengesellschaft. Da mm die Natur dem Menschen den Instinkt zu versagen für gut befand, und ihn dennoch für die Gesellschaft bestimmte; so blieb ihr schwerlich etwas anderes übrig, als die materielle Fruchtbarkeit, wodurch der Bienenstaat erhalten wird, durch eine immaterielle oder intellectuelle zu ersetzen, welche dasselbe leiste. Hierbei versteht es sich ganz von selbst, daß sie diese immaterielle oder intellectuelle Fruchtbarkeit nur in der Anlage geben konnte; denn wenn sie dieselbe in ihrer Entwickelung und Ausbildung gegeben hätte; so würde, anderer Nachteile gar nicht zu gedenken, ein Instinkt an die Stelle des anderen getreten sein.

Die Bedingungen, unter welchen die Gesellschaft der Bienen fortdauert, sind also bis auf den Unterschied, welcher zwischen materieller und immaterieller oder intellectueller Fruchtbarkeit Statt findet, vollkommen dieselben mit denen, unter welchen die menschliche Gesellschaft fortdauert, so daß man sagen kann: die Regierung sei ein von dem menschlichen Geiste geschaffenes künstliches Wesen, welches durch seine intellectuelle Fruchtbarkeit für die Gesellschaft das leiste, was die Bienenkönigin durch ihre materielle Fruchtbarkeit für den Bienenstaat leistet. -Wo wir eine menschliche Gesellschaft antreffen, da finden wir auch eine Regierung, und wo mir eine Regierung finden, da können mir mit der größten Sicherheit annehmen, daß ihre Bestimmung keine andere sei, als die Gesellschaft zu erhalten und zu leiten. Der Ideen-Umfang, womit sie ihre Bestimmung erfüllt, kann größer oder kleiner sein; aber wie groß oder wie klein er auch sein möge, immer kann sie nur durch Ideen erhalten und leiten.

Hierbei ist nichts so merkwürdig, als daß der Mensch, indem er das künstliche Wesen, das mir Regierung genannt haben, dem Auftrage der Natur gemäß, schuf, nicht umhin konnte, ihm eben die Grundcharakrere zu geben, welche wir an derjenigen Kraft wahrnehmen, deren Bestimmung die Erhaltung der Bienengesellschaft ist. So wie nämlich die Bienenkönigin nur durch ihre Verbindung mit den männlichen Bienen zur Erhalterin des Bienenstaats wird; eben so wird die Regierung der menschlichen Gesellschaft nur dadurch zur Regierung, daß sich eine Einheit und eine Gesellschaftlichkeit in ihr antreffen lassen, von welchen jene den Willen und diese die Nützlichkeit des Willens, der regieren soll, sichert. Ob dies jemals so deutlich gedacht ist, als es hier erscheint, darauf kommt es hier nicht an; genug, daß derjenige, welcher in der Regierung die Einheit darstellte, immer genötigt war, sich mit solchen Personen zu umgeb n, welche seinem Willen die nötige Richtigkeit zu erteilen im Stande waren. Der Adel in der menschlichen Gesellschaft verhielt sich also zu dem Monarchen dieser Gesellschaft immer eben so, wie die Drohnen der Bienengesellschaft zu der Bienenkönigin, und hatte nie eine andere Bestimmung, als den Ideen-Umfang des Monarchen zu erweitern. Mit welchem Erfolge er dies getan hat, ja mit welchem Erfolge er dies tun konnte, davon wird weiter unten die Rede sein; hier genügt es, zu bemerken; daß, da in den, von der Hand der Natur selbst entworfenen, organischen Gesetzen des Bienenstaats eine weit strengere Consequenz und Notwendigkeit herrscht, als in den, von dem menschlichen Verstande gebildeten, organischen Gesetzen der Menschengesellschaft, wir uns nicht darüber wundern dürfen, wenn in jenem der Umsturz der gesellschaftlichen Ordnung immer mit einer gänzlichen Auflösung der Gesellschaft verbunden ist, während in der Menschengesellschaft immer nur an ein Verbessern oder Verschlimmern gedacht werden kann, je nachdem die Gesetze, aus welchen sie beruht, sich der Vollkommenheit nähern, oder sich davon entfernen. Bisher ist das Regieren immer ein Experimentiren gewesen. Ob es diesen Charakter behalten werde, oder wohl gar, der menschlichen Gebrechlichkeit wegen, behalten müsse, dies steht dahin; soviel ist aber ausgemacht und erwiesen, daß, wenn die organische Gesetzgebung der menschlichen Gesellschaft jemals den Grad von Vollkommenheit erhält, dessen sie fähig ist, alle Schwankung und alle Unterbrechung der gesellschaftlichen Ordnung in das Reich der Unmöglichkeiten gehören wird.

Wenn in dem Bienenstaate die Drohnen auf den Einfall geraten könnten, die Königin zu tödten, und ihre Verrichtungen zu übernehmen ; so würde die Auflösung des Staats die unmittelbare Folge davon sein; denn da sie, als Drohnen, auf das bloße Erzeugungsgeschäft angewiesen sind, und dieses nur an der Königin verrichten können, so fällt mit der Fruchtbarkeit der Königin zugleich ihre Erzeugungsfähigkeit über den Haufen, und mehr bedarf es nicht, um eine gänzliche Auflösung der Bienengesellschaft zu bewirken. In dem Mensschenstaate erfolgt im Grunde dasselbe, wenn das richtige Verhältnis der Depositäre der Gesellschaftlichkelt zu dem Depositar der Einheit (des Adels zu dem Monarchen) aufgehoben wird; nur daß es nie ganz aufgehoben werden kann. Man hat aus Abscheu vor dem Despotismus, und in dem Wahne, daß der Monarch die Quelle desselben sei, den Charakter der Einheit durch organische Gesetze verbannt; da man sich aber immer verg blich gegen die Natur der Dinge auflehnt, so hat, in den sogenannten republikanischen Negierungen, der Charakter der Einheit sich beständig auf das Haupt desjenigen niedergelassen, der in jeder Hinsicht der Fürst zu sein verdiente. Das Geheimniß dieser Regierungen besteht darin, daß die organischen Gesetze, die ihnen zum Grunde liegen, zwar keinen gesetzmäßigen Depositär der Einheit dulden, aber denjenigen, der, in Kraft der Natur der Dinge, zum Depositär der Einheit wird, zu einer Energie bewegen, wodurch er den Ausschlag giebt über alle Gesetzlichkeit, indem er sich nur in Acht nimmt, durch Benennungen zu beleidigen.

Ist dies Gehemniß einmal erforscht, so kann bei der Anordnung einer Regierung weder von der Verbannung des Charakters der Einheit, noch von der des Charakters der Gesellschaftlichkeit die Rede sein; man kann es immer nur darauf anlegen, sie so zu vereinigen, daß sie mit der in dem Bienenstaate hergebrachten Harmonie wirken. Freilich ist dies ein Problem, welches bisher nirgends gelöset worden ist, es sei denn, daß man das gegenwärtige Frankreich als den Staat bezeichnen will, wo die Lösung zuerst gelungen sei; allein die Schwierigkeiten, welche mir der Erreichung eines großen Endzwecks verbunden sind, tun der Möglichkeit der Erreichung keinen Eintrag, und die Gefahren, denen die Gesellschaft ausgesetzt bleibt, so lange die Regierung nicht die ihr gebührende Charaktere hat, müssen uns zum Sporne dienen. In Wahrheit, die reine Monarchie, welche den Charakter der Gesellschaftlichkeit ausschließt, und das Schicksal des Staats von der Einheit eines Einzigen abhängig macht, ist eben so verderblich, als die reine Republik, welche den Charakter der Einheit verbannt, und von der Vielheit Wirkungen erwartet, welche diese nie hervorzubringen vermag. In der Vereinigung von beiden ist allein Sicherheit und Garantie für eine erträgliche Existenz der Gesellschaft; und es scheint unserm Zeitalter aufbewahrt, diese Vereinigung auf allen Punkten der europäischen Welt herbeizuführen.

In dem Bienenstaate beklagen sich die Arbeitsbienen niemals über die Unersättlichkeit der Königin und der Drohnen; viel weniger noch kommt eS in diesem Staate zu Empörungen gegen das, was wir seine Regierung nennen können. Dieser Staat hat das Ausgezeichnete, daß in ihm niemals der eine Teil seiner Bürger darbt, während der andere Teil im Ueberfluße schwelgt, und daß Reichtum und Armut von allen gleich sehr empfunden werden. Auch dieses muß mit seinen organischen Gesetzen in einem notwendigen Zusammenhang stehen; und wahrlich, es bedarf keines vorzüglichen Scharfblicks, um in dem Verhältnisse der Arbeitsbienen zu der Königin und den Drohnen den Grund einzusehen, weshalb der Bienenstaat eine wahre Republik ist, d. h. ein Gemeinwesen, in welchem es ein öffentliches Interesse giebt, welches nicht egoistisch benutzt wer. den kann. Wiederum kann man, so oft das Gegenteil von allem diesem in der menschlichen Gesellschaft Statt findet, mit der höchsten Sicherheit auf eine schlechte Beschaffenheit der organischen Gesetze schließen, nach welchen sie regiert wird; auf Gesetze, die es gestatten, daß es für die Regierer nur Rechte und keine Pflichten, für die Regierten hingegen nur Pflichten und keine Rechte giebt, so, daß jene die Gesellschaft als etwas betrachten dürfen, das nur für sie vorhanden ist, während diese nicht die gleiche Berechtigung haben, und nicht behaupten dürfen: die Gesellschaft und die Regierung seien eins, und beider Vorteil ewig identisch und auf keine Weise zu trennen. In Wahrheit, gehört die Regierung zur Gesellschaft, und ist diese sich selbst Zweck, so ist kein Grund vorhanden, um dessentwillen die gesellschaftliche Existenz erschwert werde; denn durch diese Erschwerung würde die Gesellschaft zu einem unnatürlichen Selbstpeiniger werden.

Findet nun diese Erschwerung gleichwohl Statt, so kann man mit Sicherheit annehmen, daß sie, einerseits, auf falschen Begriffen von der Gesellschaft, andererseits auf den fehlerhaften Mitteln beruht, welche angewendet werden, um eine höhere Entwickelung hervorzubringen.

Falsche Begriffe von der Gesellschaft hat man, wenn man sich einbildet, sie sei weniger um ihr selbst willen, als zum Vorteil derjenigen da, die das Geschäft ihrer Leitung übernommen haben; ein Irrtum, der allen Feudal-Regierungen zum Grunde liegt, weil in ihrer Ansicht jedes Mitglied der Gesellschaft nicht blos Untertan, sondern auch Sklave ist, und keine andere Bestimmung erhalten kann, als seine individuelle Kraft für den zu entwickeln, der sich den Herrn der Gesellschaft nennt und von allen seinen unmittelbaren Dienern dafür ausgerufen wird. Fehlerhafte Mittel zur Entwickelung des gesellschaftlichen Zustandes wendet man an, wenn man glaubt, die Anstrengungen der individuellen Kraft können nicht weit genug getrieben werden; die natürliche Folge dieser Maasregel ist eine Ueberspanung der gesellschaftlichen Nerven und eine dadurch bewirkte allgemeine Schwäche, wie wir sie gegenwärtig n beinahe allen Staaten Europa's entdecken.

In den bloßen Begriffen von Erleichtern und Erschweren liegt aber sehr viel, das als Regulativ in dieser wichtige Angelegenheit gebraucht werden kann. Das Wort Erleichtern zeigt nämlich an, daß eine Last vorhanden ist, welche stark genug drückt, um den Wunsch nach Verminderung derselben rege zu machen. Und warlich, die gesellschaftliche Existenz hört bei allen Vorteilen, die sie gewährt, niemals auf, eine Beschwerde zu sein; sie ist es schon dadurch, daß sie durch irgend eine Arbeit erkauft werden muß, die freilich mehr oder weniger angreifend sein kann, aber doch immer eine Entwickelung von Kraft voraussetzt. Will man nun die gesellschaftliche Existenz erschweren, so kann dies nur dadurch geschehen, daß zu der Beschwerde, welche in der Arbeit selbst liegt, künstlich Etwas hinzugefügt wird, was sie noch anstrengender und erschöpfender macht. Daß dies geschehen sei, und noch immer geschehe, davon kann nicht die Rede sein; die Frage ist nur, wie es habe geschehen können, und diese Frage ist nur dadurch zu beantworten, daß man sagt: die organischen Gesetze der Gesellschaft sind lange noch nicht das, was sie sein könnten; denn, wenn sie den höchsten Grad der Vollkommenheit erreicht hätten; so müßte in dem Menschen-Staate die Ueberspannung der Kräfte eben so unmöglich sein, wir sie es im Bienenstaate ist.

Es liegt nicht in der Absicht dieses Capitels, eine förmliche Theorie der politischen Welt zu entfalten, es hat nur angeze gt werden sollen, daß alle gesellschaftlichen Uebel die natürlichen Folgen des Mangels einer Wissenschaft sind, die nicht anders, als die Wissenschaft der Regierung, genannt werden kann. Giebt es jemals eine solche Wissenschaft, so muß über die Güte der organischen Gesetze kein Streit mehr entstehen können; und genießt die Gesellschaft den Vorteil, nach den besten organischen Gesetzen regiert zu werden, so kann sie zu gleicher Zeit darauf rechnen, daß die besten bürgerlichen Gesetze und in ihnen der höchste Grad individueller und öffentlicher Freiheit ihr Anteil sein werde; denn da die organischen Gesetze keine andere Bestimmung haben, als die Art und Weise festzusetzen, wie die bürgerlichen Gesetze gegeben werden sollen, so folgt aus dem Dasein der besten organischen Gesetze die Entstehung der besten bürgerlichen und zu gleicher Zeit die Entstehung einer Ordnung, in welcher sich die Gestalt der Welt verjüngen muß.

Wir leben gegenwärtig in einem Zustande der Crisis, welcher vorzüglich daher rührt, daß man nicht weiß, worin die Unvollkommenheit der bisherigen Verfassungen bestanden hat. Hierüber einige Aufschlüsse zu geben, scheint ein verdienstliches Werk zu sein. Es wird also im folgenden von zwei Classen der Gesellschaft die Rede sein, die, obgleich so alt als die Welt, und zur Erhaltung der Staaten zu allen Zeiten gleich notwendig, dennoch durch ein besonderes Schicksal hinter dem Culturgrade zurückgeblieben sind, den die Gesellschaften in ihren rastlosen Bestrebungen gewonnen haben. Die eine dieser Classen ist der Adel, bestimmter der Feudal-Adel, die andere die Geistlichkeit, bestimmter die Priesterschaft. Von beiden soll gezeigt werden, worin die Hemmnisse liegen, welche sie der Bildung beßerer organischer Gesetze entgegenstellen. Hierbei versteht sich wohl ganz von selbst, daß es nicht die Personen aus diesen beiden Classen sind, welche in Betrachtung gezogen werden; wle könnte von ihnen die Rede sein, da sie nicht die Sache selbst sind? Die in den vorhergehenden Capiteln entwickelten Begriffe von Gesellschaft, Mannichfaltigkeit der gesellschaftlichen Verrichtungen und Geld werden unsere Begleiter durch die ganze Untersuchung sein, die wir anzustellen gedenken, und uns hoffentlich zu Entdeckungen verhelfen, welche, obgleich mannichfaltig geahnet, bisher nicht gemacht worden sind. Wir werden uns überzeugen, daß die Gesellschaft, so wie sie der Repräsentanten für einzelne Beschäftigungen bedarf, auch der Repräsentanten für die Kunst, die Gesellschaft zu erhalten, bedürft, und daß diese letzteren Repräsentanten ewig der Adel und die Gastlichkeit sein müssen; wir werden uns aber zu gleicher Zeit überzeugen, daß die beiden Classen, welche sich bisher Adel und Geistlichkeit genannt haben, sehr wenig fähig sind, ihre große Bestimmung in der gegenwärtigen Zeit zu erfüllen, und daß folglich eine Veränderung mit ihnen vorgehen müsse, die, wie sie auch zu Stande kommen möge, ihnen eine ganz andere Stellung gegen die Gesellschaft giebt, als sie bisher hatten, und dadurch den ganzen gesellschaftlichen Zustand zum Vorteil der individuellen Freiheit modificirt. Vielleicht werden wir anfangs darüber erstaunen, daß das, was uns bisher gequält hat, eine so unbedeutende Kleinigkeit ist, es wird uns aber hinterher einleuchten, daß das Unbedeutende nur jn dem ersten Scheine liegt, und daß wir in Wahrheit noch große Anstrengungen zu machen haben, um auf den Punkt von Entwickelung in den gesellschaftlichen Verhältnissen zu kommen, den wir erreichen müssen, wenn wir uns wieder wohl befinden sollen; als welches nicht eher geschehen kann, als bis wir mit un eren Ansprüchen eben so zur Ruhe gebracht sind, wie unsere Vorfahren vor mehreren Jahrzehnten es waren. Vergeblich bildet man sich ein, es sei erlaubt, stille zu stehen ; die Natur verträgt sich, weder im physischen noch im moralischen, mit Stillstand; und was man mit Bestimmtheit Vorhersagen kann, ist, daß die Kriege, welche den gesellschaftlichen Zustand bisher erschüttert haben, nicht eher aufhören werden, als bis die europäische Cultur-Welt durch gleiche organische Gesetze mit sich selbst ins Gleichgewicht getreten ist.

VIII.

Ueber Feudal-Adel und Adel.

Man fängt an, einen Unterschied zu machen, zwischen Feudal-Adel und Adel.

Ist dieser Unterschied gegründet und worin ist er gegründet ?

Um diese Frage zu beantworten, wird es nötig sein, auf die Entstehung des Adels zurückzugehen.

Es giebt schwerlich irgend einen gesellschaftlichen Zustand, in welchem sich nicht irgend rin Adel antreffen ließe; denn wie einfach dieser gesellschaftliche Zustand auch sein möge, so ist er doch nicht denkbar ohne eine Regierung; und da die Regierung allenthalben zwei Grund-Charakter hat, von welchen die Einheit der eine, die Gesellschaftlichkeit aber der andere ist, so muß man von denjenigen, durch welche dieser letztere Grundcharakter constituirt wird, annehmen, daß sie der Adel seien, welche Benennung ihnen auch zukommen möge.

Daher kommt es daß wir selbst unter Nomaden-Völkern einen Adel antreffen. In diesem Zustande der Gesellschaft, ist nie die Rede von organischen Gesetzen, am wenigsten von guten organischen Gesetzen; allein da der Nomaden-Staat ein Oberhaupt haben muß, wenn er bestehen will; so muß er auch Häuptlinge haben, welche, in Vereinigung mit dem Oberhaupt, seine inneren und äußeren Angelegenheiten, besorgen, und diese Häuptlinge sind die Edelleute des Nomaden-Staates, wobei sich ganz von selbst versteht, daß sie nächst dem Oberhaupte, die reichsten Eigentümer sein werden. Die Natur der Dinge ordnet dies an, ohne daß die in der Anordnung Befangenen darüber Rechenschaft ablegen können; und mit Wahrheit läßt sich behaupten, daß alles Raisonnement über diesen Gegenstand die Frucht von Abstractionen ist, denen eine Reihe von Tatsachen zum Grunde liegt. Der Nomaden-Adel hat, als Adel, die Bestimmung jedes andern Adels, nämlich dem Fürsten, dessen Ergänzung er ist, mit allen den Ideen beizustehn, welche seine Regierung wohltätig machen können. Indessen werden alle die Vorschläge, welche er macht, sich nur auf die Erhaltung des Nomaden-Staates beziehe, und alles, was über die Idee eines solchen Staates hinausgeht, wird ihm, wo nicht fremd sein, doch kaum der Beachtung wert scheinen. Wenn wir also annehmen, daß mitten in dem Nomadenstaate, dessen Verwaltung ihm obliegt, sich eine Art von Ackerbau fest stellte; so würde dieser sich keines besondern Schutzes zu erfreuen haben, sondern geradezu der Viehzucht untergeordnet werden; der Partikularismus des NomadenAdels würde dies mit sich bring n, um so mehr, weil, wenn das Gegenteil geschähe, er seinen eigenen Untergang dekretiren würde.

Ein Nomaden-Staat hat das Eigentümliche, daß Vieh in ihm alleiniger Reichtum ist; in ihm kennt man weder Grund und Boden noch Geld als Besitztümer von Wert. Die natürliche Folge hiervon ist, daß die ganze Politik dieses Staates sich auf die Heerden bezieht. Unternimmt er also Kriege, so ist sein einziger Zweck entweder Beschützung, oder Vermehrung seiner Heerden. Selbst Menschen haben in ihm nur in sofern einen Wert, als sie bei diesen können angestellt werden. Die Sklaverei ist seine notwendige Grundlage. Frei ist in ihm nur der Heerdenbesitzer, und das Maas der individuellen Unabhängigkeit wird bestimmt durch die größere oder geringere Zahl von Rindern, Cameelen, Schafen u. s. w. Es lassen sich in ihm keine Anordnungen treffen, wodurch eine regelmäßige Regierung möglich würde; die gesellschaftliche Ordnung wird also leicht in ihm zerstört und der Bürgerkrieg ist jeden Augenblick seinem Ausbruch nahe.

Vollkommner ist der gesellschaftliche Zustand in einem Agrikultur-Staate, unter welchem wir hier d njenigen Staat verstehen, dessen Bürger sich vornehmlich mit dem Ackerbau beschäftigen, als mit einer Arbeit, deren Ertrag sichrer ist, denn der Ertrag von Heerden. Der Adel, den wir in ihm antreffen, bildet sich eben so notwendig, als der Nomaden-Adel, durch das ewige Wesen der Regierung, welches neben dem Grundcharakter der Einheit auch den der Gesellschaftlichkeit verlangt. Bestehend aus der Totalität der reichsten Gutsbesitzer, hat er das mit dem Nomaden-Adel gemein, daß er alles auf die besondere Art des Reichtums bezieht, welche ihm eigen ist. Die Benennung von Feudal-Adel ist willkührlich, in sofern sie mehr ein besonderes Verhältniß, worin er mit dem Monarchen steht, als die eigentümliche Art seines Seins bezeichnet. Er erfüllt seine Bestimmung so lange der Ackerbau das einzige Geschäft ist, das im Staate betrieben wird; er hört aber auf sie zu erfüllen, so bald sich eine Mannichfaltigkeit von Verrichtungen einstellt, von welchen jede eines besonderen Schutzes bedarf, der nur in sofern erteilt werden kann, als der Partikularismus nicht über das allgemeine Staatsinteresse siegt. Entstanden zu einer Zeit, wo es keinen beweglichen Reichtum gab, hatte er den besonderen Beruf, den Reitz zu ersetzen, der mit dem Gelde verbunden ist. Diesen Beruf behielt er, so lange das Geld weder allgemeines Ausgleichungsmittel noch Element der Cirkulation war; aber von dem Augenblick an, wo die Gesellschaft einer solchen Wohltat genoß, war er in einen Kampf mit dem beweglichen Reichtum verwickelt, der sich nur mit der Niederlage seiner Vorrechte endigen konnte. Es giebt überhaupt nur zwei Arten der Herrschaft; die eine besteht darin, daß man durch den Grund und Boden über Menschen herrscht, die man zu Sklaven macht durch die Idee, daß die Erde einzelnen auserwählten Geschlechtern erb- und eigentümlich gehöre, die andere darin, daß man über den Grund und Boden durch Mensche herrscht, die man guten Gesetzen unterwirft, um ihre Freiheit zu retten. In die erstere Ordnung der Dinge gehört der sogenannte Feudal-Adel mit einer solchen Notwendigkeit, daß er durch nichts ersetzt werden kann, wenn es eine Gesellschaft geben soll; in die letztere, welche immer einen hohen Cultur-Grad voraussetzt und ohne eine seltene Vollendung der organischen und bürgerlichen Gesetze gar nicht bestehen kann, gehört er so wenig, daß er zu einem bloßen Producenten herabsinkt, und in Ansehung seines besondern Geschäftes mit allen übrigen Staatsbürgern auf gleicher Linie steht.

Da aber die Gesellschaft den Adel nicht entbehren kann, so bildet sich ein neuer Adel, welcher aus allen Denen besteht, die kein anderes Interesse haben , als das der ganzen Gesellschaft d. h. die durch keine besondere Verrichtungen verhindert werden, alle die Ideen zu entwickeln, wodurch die höchste Mannichfaltigkeit der Beschäftigungen beschützt und aufgemuntert wird. Und dies ist der wahre Adel, während jeder andere höchstens als eine Annäherung an denselben betrachtet werden kann. Der gesellschaftliche Zustand in seiner Ganzheit entscheidet darüber, welcher Adel Statt finden könne. Es würde eben so unmöglich sein, den mit Grund und Boden und unbelohnten Diensten ausg statteten Adel mit Erfolg in Frankreich zu gebrauchen als den französischen Adel in Rußland zu benutzen.

Es findet demnach ein reeller Unterschied zwischen dem Feudal-Adel und dem Adel Statt. Jener ist nur so lange der Repräsentant der Gesellschaft, als sie in ihren Verrichtungen auf den Ackerbau und die notdürftigsten Handwerke beschränkt ist; dieser ist der Repräsentant der Gesellschaft in der höchsten Mannichfaltigkeit ihrer Verrichtungen. Der erstere existirt nur durch Gewalt und Privilegien, und verhindert die freie Entwickelung der Kräfte und mit ihr die eigentliche Nationalität; der letztere bedarf der Privilegien nicht, und befördert eine Freiheit, die, indem sie das allgemeine Gedeihen wirkt, ihm niemals nachteilig werden kann. Der Feudal-Adel muß für seine Fortdauer zittern, so bald sich die Produkten-Wirtschaft des Staates zu einer Geldwirtschaft erhebt, und Manufacturen und Handel täglich neue Gegenstände des Genußes und der Bequemlichkeit darbieten ; der Adel, der in keinem Privat-Vorteile befangen ist und nur für die Erhaltung der Gesellschaft in ihren tausendfältigen Beziehungen Sorge trägt, braucht nicht um seine Fortdauer verlegen zu sein, weil diese für die ganze Gesellschaft eine unverkennbare Garantie in sich schließt.

Doch damit es nicht scheine, als hätten wir ein solches Resultat mehr erkünstelt, als gefunden; so wird es nötig sein, hierüber noch mehr ins Einzelne einzugehen, welches um so ratsamer ist, da in dem Umsturz, den so viele Staaten in den letzten Zeiten gelitten haben, der Gegensatz des Feudal-Adels von dem französischen Erbadel nicht genug beherzigt werden kann, wenn ein Wiederaufbau gelingen und eine bleibende Harmonie der Staaten geschaffen werden soll.

In jenen Zeiten, wo es in der Gesellschaft kein Geld gab, oder wo man sich nicht auf die Kunst verstand, es dem Vorteile der Gesellschaft gemäß zu behandeln, war nichts natürlicher, als daß die Belohnung für geleistete Dienste nicht, wie gegenwärtig, in Geld, sondern unmittelbar in solchen Sachen gegeben wurde, auf welche unser gegenwärges Geld nur eine allgemeine Anweisung ist, die von jedem angenommen wird. In diesem Zustande der Dinge nun war es eben so natürlich, daß jeder, der sich eines erträglichen Grades von Unabhängigkeit und Freiheit erfreuen wollte, alle seine Kräfte anstrengte, um sich in den Besitz von Grund und Boden als der unversieglichen Quelle desjenigen zu setzen, was zur Befriedigung menschlicher Bedürfnisse erforderlich ist. Wem dies am Besten gelang, der war der Reichste und Begütertste unter seinen Mitbürgern; denn er war im Besitz eines großen Ur-Capitals, das den Vorteil gewahrte, sich vermöge einer angebornen Kraft zu verzinsen, wofern diese nur einigermaßen in Tätigkeit gesetzt wurde. Ein solcher Reicher aber versammelte zugleich eine so große Menge von Abhängigen und Sklaven um sich her, als es Menschen gab, welche fortdauern wollten, und nur dadurch fortdauern konnten, daß sie für Lebensunterhalt, Bekleidung und Obdach ihre Dienste anboten. Vorausgesetzt also, daß jener die Meinung aufrecht erhalten konnte, ein so großer Teil von Grund und Boden gehöre ihm und keinem Andern , war er nicht nur im Besitz der Kräfte, die er zur Bestellung seines Ackers bedurfte, sondern auch unbeschränkter Herr über eben diese Kräfte. Und dies dauerte notwendig so lange fort, bis die gesellschaftliche Arbeit sich teilte, ein jeder Zweig derselben seinen besondern Vorsteher fand und die Mannichfaltigkeit der Verrichtungen das Geld als Ausgleichungsmittel entweder einführte, oder wenigstens zurückführte. Von diesem Augenblicke an war derjenige der natürliche Herr in der Gesellschaft, der über das meiste Geld zu gebieten hatte; denn da das Geld als Ausgleichungsmittel aller Arbeit und ihrer Productionen, eine Waare von dem allgemeinsten Werte war, so gab es auch einen weit höheren Grad von Macht, als diejenige besitzen konnten, die nur den Vorteil hatten, Eigentümer von Grund und Boden zu sein.

Indessen hatte sich der Begriff von Territorial-Herrschaft den Köpfen so tief eingeprägt, daß er nicht sogleich wieder verdrängt werden konnte, und die Folge davon war, daß Geld und Grund und Boden nur sehr allmählig in Berührung traten. Beides (Geld und Grund und Boden) wirkte für den gesellschaftlichen Zustand ganz verschieden und entgegengesetzt. Jenes gab, dieser nahm die Freiheit. Wer also eine fortdauernde Herrschaft über Menschen ausüben wollte, der nahm sich wohl in Acht, seine Aecker zu veräußern und Geld dafür einzurauschen; je größer die Autorität gewesen war, die man, als Herr von Grund und Boden, über andere Menschen ausgeübt hatte, desto mehr fühlte man sich versucht, sie um jeden Preis zu behaupten. Unglücklicherweise für die sogenannten Gutsbesitzer war dies nicht unter allen Umständen gleich möglich; am wenigsten aber von dem Zeitpunkte an, wo das Geld sich in der Gesellschaft vermehrte und eine immer größere Macht ausübte. Fortgerissen von dem Strome der Geldbedürftigkeit, sahen sie sich nur allzu oft genötigt, einen Teil der Strenge fahren zu lassen, womit sie ihre Herrschaft über Menschen bis dahin ausgeübt hatten; und auf diesem Wege kam es, wenigstens auf einzelnen Puncten Europa's, dahin, daß aus den ehmaligen Anregern der gesellschaftlichen Arbeit unmittelbare Teilnehmer an derselben wurden, d. h. daß die Herrschaft über Menschen durch den Besitz von Grund und Boden verloren ging und aus dem ursprünglichen Edelmann ein bloßer Producent wurde.

Ich werde im nächsten Abschnitte eine Gelegenheit finden, ausführlicher aus einander zu setzen, wodurch die Geldwirtschaft zuerst in Europa eingeführt worden ist, und durch welchen Zusammenfluß von günstigen Umständen, Entdeckungen, Erfindungen und Verbesserungen sie die Höhe erreicht hat, welche sie gegenwärtig behauptet, ob man gleich nicht sagen kann, daß sie auf sicheren Prinzipien beruhe, als welche noch immer erst aufgefunden werden müssen. In diesem Zusammenhange bemerke ich bloß, daß, wenn das Geld nicht als Vermittler eines hohem Grades von bürgerlicher Freiheit ausgetreten wäre, der gesellschaftliche Zustand auch gegenwärtig noch eben so beschaffen sein würde, wie er es vor mehr als einem Jahrtausind war, ohne daß es in der Macht irgend eines Menschen stände, daran das Mindeste zu verbessern. Was also der sogenannte Feudal-Adel in dem gegenwärtigen Augenblick ist, daS ist er in Kraft der Fortschritte, welche die Gesellschaft durch die Macht des Geldes, oder allgemeinen Ausgleichungsmittels, zu einem vollkommneren Zustand gemacht hat, der es mit sich bringt, daß nicht mehr durch den Besitz von Grund und Boden über Menschen, sondern durch Menschen über Grund und Boden geherrscht werde.

In jener Zeit, wo dieser Feudal-Adel sich festsetzte, gab es für Staatsbeamte keine andere Remuneration, als den Ertrag von Ländereien. In dieser Art von Remuneration aber lag die Erblichkeit der Aemter gewißermassen eingeschlossen; denn wenn ein Graf, ein Baron u. s. w. eine längere Zeit hindurch in dem Besitz von Ländereien gewesen war, so ließ sich voraussitzen, daß er an der Cultur derselben einen wesentlichen Anteil hatte, über welchen er sich, da es kein Geld gab, mit seinem Nachfolg r nicht ausgleichen konnte. Wollte man also nicht ungerecht sein, so mußte man das Amt in der Familie desjenigen lassen, der den Ertrag der zur Ausstattung des Amtes dienenden Ländereien (erweislich oder unerweislich) vermehrt hatte. Auf diese Weise wurden Titel und Benennungen, welche ursprünglich zur Bezeichnung von Staatsämtern waren geschaffen worden, Personen inhärirend; durch den Mangel des Geldes vermischte sich das Sächliche mit dem Persönlichen, und eine Folge dieser Vermischung war, daß Amt und Remuneration nicht mehr als Dinge gedacht wurden, die zu einander gehörten, sondern als Dinge, die auch getrennt werden könnten.

Man weiß, zu welchen Mißbräuchen dies führte, und wie wenig an irgend eine Verantwortlichkeit der Staatsbeamten zu denken war, so lange die Unentsetzbarkeit derselben dauerte. Das Elend, welches dadurch auf die Gesellschaft drückte, daß jeder Graf und Baron seiner Willkühr den Zügel schießen lassen konnte, würde eben so unendlich gewesen sein, als es groß war, wenn man in dem Gelde nicht das RettungsMittel gefunden hätte. So lange es nicht gefunden war, blieb die Identität des Edelmanns und des Gutsbesitzers. Der Edelmann gehörte der Regierung an, und durfte nicht von dieser getrennt werden ; der Gutsbesitzer hingegen gehörte zu den Untertanen, wie jeder andere Staatsbürger, der ein besonderes Geschäfte treibt, wodurch er sich ein Auskommen verschaft. Durch die Vereinigung des Edelmanns und des Gutbesitzers in einer und derselben Person wurde der Charakter von beiden verwischt, und ein Zwitter-Charakter hervorgerufen, der niemals anders, als nachteilig wirken konnte. Man fühlt sich beinahe von der Sprache verlassen, wenn man sich hierüber genaner erklären will. Ein Edelmann-Gutsbesitzer ist ein Wesen, das ewig zwischen dem Umfassen des allgemeinen Interesses der Gesellschaft und dem Partikularismus, der nur seinen Privat-Vorteil sucht, hin und herschwankt; ein Wesen, das Eigenschaften zu vereinigen sucht, die sich notwendig ausschließen. Dem reinen Edelmann widerstreitet nichts so sehr, als eine gespannte Aufmerksamkeit auf den Gang der Landwirtschaft, als ein Leben in dem beengten Geschäftskreise eines Ackerbauers, als Sparsamkeit, Raffinement und kluges Benutzen vieler kleinen Vorteile, um daraus einen großen Nutzen zusammenzusetzen; lauter Eigenschaften, ohne welche der Gutsbesitzer nicht bestehen kann, oder doch wenigstens nicht etwas bedeutendes erwirbt. Dem Gutsbesitzer hingegen, widerstreitet nichts so sehr, als das Umfassen des allgemeinen Vorteils der Gesellschaft, als ein Leben in Ideen, welche die Vermehrung der Staatskraft zum Gegenstande haben, als Hintansetzung des Einzelnen und Verachtung des Kleinen; lauter Eigenschaften, ohne welche es keinen Edelmann geben kann. Sollten nun gleichwohl beide Charaktere vereinigt werden, so kann aus der Vereinigung nichts anders hervorgehen, als das, was wir im täglichen Leb n so häufig erblicken. Der Edelmann-Gutsbesitzer wird weder ein Edelmann noch ein Producent, sondern ein Zusammengesetztes aus beiden sein; und wenn, wie es in unseren Zeiten noch so häufig der Fall ist, der Producent den Hauptcharakter ausmachen soll, so können wir uns immer darauf gefaßt machen, daß von ihm abgezogen werden müsse, was auf die Rechnung des Edelmanns kommt. Wir werden also ein sehr bequem eingerichtet s Wohnhaus, vielleicht sogar einen Pallast, aber sehr mittelmäßige Wirtschaftsgebäude; einen herrlichen Park, aber einen schlechten Gatten; ein reiches Silbergeschirr, aber veraltete und baufällige Möbel; prunkende Kutschpferde und glänzende Staatswagen, aber magere Ackerpferde und unbequem eingerichtete Ackerwerkzeuge bei ihm antreffen; und in der Bestellung des Ackers werden nicht selten zwanzig frohnende Bauern das verrichten müssen, was einige Joche Ochsen und einige Knechte mehr mit weit besserem Erfolg verrichtet haben würden.

Muß man gleich bedauern, daß dem so gewesen ist und zum Teil noch so ist; so ist daran doch eigentlich nichts zu tadeln. Alles würde anders, und zwar weis besser stehen, wenn die Staatswirtschaft in der Gestalt von Geldwirtschaft vollendet wäre; denn hierauf müssen wir immer zurückkommen, wenn es die Erklärung von Erscheinungen gilt, die aus dem Charakter der Zeit hervorgehen. Das Geld, dessen Kraft für die Teilung der Arbeit so viel geleistet hat, wird alle die Wirkungen, die es hervorbringen kann, erst dann Vollender haben, wenn es den Edelmann so von dem Gutsbesitzer geschieden hat, daß die Verrichtungen beider unvereinbar geworden sind, und es keinem Menschen mehr einfallen kann, den einen in dem anderen vorauszusetzen; und ob dies gleich ein Gedanke ist, welcher mehr der Zukunft, als der Gegenwart angehört, so dürften doch nur noch einige Jahrzehnte verstreichen, um ihm die nötige Evidenz zu geben. Mit der Scheidung des Edelmannes von dem Gutsbesitzer gewinnt die ganze Gesellschaft eine andere Gestalt; die organischen Gesetze, die den Regierungen bisher zum Grund gelegen haben, verändern sich, und mit ihnen verwandelt sich die ganze bürgerliche Gesetzgebung in ein System der Gerechtigkeit, das für Alle ohne Ausnahme dasselbe ist.

Ich habe in dem vorigen Capitel behauptet, daß der Druck, den die Gesellschaft gegen sich sich selbst ausübt, zum Teil auf der Fehlerhaftigkeit der Mittel beruhe, die man anwendet, die gesellschaftliche Kraft zu entwickeln. Was ist aber wohl fehlerhafter, als die Vereinigung des Edelmanns und Gutsbesitzers in einer und derselben Person, sobald es dahin gekommen ist, daß beide Eigenschaften sich notwendig aufheben? Wie lange der Ackerbau noch in den Händen des Adels sein wird, dies mag dahin gestelltbleiben ; aber so lange er es ist, wird die Gesellschaft von dem Ackerbau bei weitem nicht alle die Vorteile ziehen, welche sie ziehen könnte, wenn er in den Händen reiner Producenten wäre d. h von Personen, welche nichts mehr und nichts weniger sein wollen, als Agriculturen. Es ist offenbar als eine Folge des, vorzüglich durch Edelleute getriebenen, Ackerbaues zu betrachten, daß Bedürfnisse erster Notwendigkeit, wenn nicht besondere Hindernisse eintreten, zu unerschwinglichen Preisen emporsteigen; denn auf der einen Seite ist das Product der Agricultur, die man die edelmännische nennen kann, notwendig geringer, als das Product, der nicht edelmännischen Cultur, und auf der andern Seite ist der Edelmann durch schlechte Haushaltung und übertriebenes Wohlleben in der Regel so verschuldet, daß er alle ihm zu Gebote stehenden Mittel anwenden muß, um sein Product zu einem hohen Geldwert auszubringen; wobei er denn seinen Zweck um so leichter erreicht, als er, als Mitglied der Regierung, oder durch seine Verwandtschaft mit den Mitgliedern derselben, über die Ausfuhr zu seinem Vorteil gebieten kann. In Frankreich wird jeder Hungersnot und jedem Kornwucher durch eine sehr einfache Operation vorgebeugt, welche darin besteht, daß, so bald der Preis des Getreides in einem Departement ein festgesetztes Maximum übersteiget, die Einfuhr, und so bald er unter dieses Maximum allzutief herabfällt, die Ausfuhr frei gegeben wird. So etwas könnte unmöglich da Statt finden, wo das Staatsinteresse dem der adeligen Gutsbesitzer untergeordnet ist, und der Ackerbau Privilegien geniesset, welche die Entwickelung der Kraft verhindern. In Staaten dieser Art kommt es immer nur darauf an, Bedürfnissen erster Notwendigkeir einen Preis zu verschaffen , bei welchem der Edelmann Gutsbesitzer seinen Vorteil findet, mögen die übrigen Folgen sein, welche sie wollen. Und gibt es wohl einen auffallenderen Beweis von dem Nachteil dieser Vereinigung entgegengesetzter Charaktere? Wenn jemals die Verwandlung der Staatswirtschaft in eine reine Geldwirtschaft vollendet wird, so ist es nicht denkbar, daß es noch Edelleute geben sollte, die sich mit Hervorbringung von Bedürfnissen erster Notwendigkeit beschäftigen. So wie der Edelmann jetzt noch (Frankreich und England etwa ausgenommen) in der Gesellschaft da steht, bezeichnet er genau die Bahn, welche die Producten-Wirtschaft bis zu ihrer Verwandlung in Geldwirtschaft zurückgelegt hat. Je weniger er des Geldes entbehren kann und je leichter er es verschwendet, desto schneller kommt er dahin, dem Besitz von Grund und Boden entsagen zu müssen. Wäre dem, was die Natur in dieser Hinsicht zu wollen scheint, nur nicht durch eine Menge von beschränkenden Gesetzen ein unbesiegliches Hinderniß in den Weg geworfen. Die großen Schollen haben sich verkleinern wollen ; und wenn dies wirklich geschehen wäre, so würde die Cultur des Bodens um mehr als das Doppelte und Dreifache zugenommen haben; allein anstatt eine Parcellirung zu begünstigen, hat man sie aus allen Kräften verhindert und lieber einige wohlhabende Familien als eine starke Gesellschaft haben wollen. Noch mehr: man hat den Verkauf von sogenannten adeligen Grundstücken an diejenigen er erschwert, die nur Vermögen, aber keinen Stammbaum hatten, gerade als ob für die Landwirtschaft das Meiste von der Abkunft abhinge. Denn so giebt es vielleicht kein Vorurteil, dem man nicht Raum gegeben hätte, um den Adel an den Stand der Gutsbesitzer zu ketten, blos weil man nicht einsah, daß der Adel sein Wesen einbüsset, wenn er irgend an einen Stand gefeßelt ist.

Wer bedarf der Frohnen? Nicht der Gutsbesitzer, vorausgesetzt, daß er ein einsichtsvoller Landwirt ist; dieser verabscheuet sie, als dem Ertrage seiner Ländereien nachteilig. Noch weniger der Edelmann, wenn er das ist, was er sein soll, er hat mit dem praktischen Ackerbau gar nichts zu schaffen. Wohl aber jenes Mittelding von Gutsbesitzer und Edelmann, das zum Feudal-Adel gehört, und bezeichnend genug Gutsherr genannt wird; eine Benennung, in welcher Sachen und Personen zusammen fließen und auf gleiche Weise zu Gegenständen der Herrschaft gemacht werden. Die Entstehung der Frohnen war Sache der allerbittersten Notwendigkeit. In jenen Zeiten, wo das westliche Römereich von Barbarenhorden über den Haufen geworfen wurde und der größte Teil der Gewerbe und mit ihm das Geld, als Ausgleichungsmittel gesellschaftlicher Arbeit, verschwand: da blieb den Eroberern nichts anders übrig, als die Gleichheit der Rechte aufzuheben und den Landmann zum Sklaven zu machen. Wie hätten sie sonst ihre Subsistenz gewinnen wollen? Sie brachten ja kein einziges von denjenigen Gewerben ins Land, wodurch die fleißigen Volksclassen dem Landmann ihren Unterhalt abverdienen; sie konnten auch dergleichen nicht erlernen, ohne das Kriegeshandwerk aufzugeben, das in Zeiten, wo ein Volk das andere drängte und an einen ruhigen Besitz der Eroberungen noch nicht zu denken war, nicht aufgegeben werden durfte. Unter diesen Umständen entstand in Europa eine fast allgemeine Knechtschaft der Ackerbau treibenden Volksclasse; eine Knechtschaft, die mit dem Verluste der Eigentumsrechte für den bis dahin bestandenen Landeigner verbunden war. Aber mehr als dreizehn Jahrhunderte sind seitdem verflossen, ein zusammengesetzterer Gesellschaftszustand hat sich in diesem langen Zeitraum von neuem entwickelt und das Geld seine wohltätigen Wirkungen überall verbreitet, ohne daß in dem Verhältniß der Gutsherrn zu ihren Fröhnern eine wesentliche Veränderung vorgegangen ist. Wir tragen die Ueberzeugung in uns, daß alle Frohnen dem Ackerbaue schädlich sind, in sofern sie das mögliche Produkt desselben vermindern; wir sagen uns zugleich, daß der Zwang und die Gewalt, durch welche sie bestehen, durch das Dasein des Geldes als des natürlichsten Reizmittels zur Arbeit, überflüßig geworden ist; wir sind er blich viel zu gute Rechner, um nicht einzusehen, daß derjenige, der sein Auskommen durch Frohnen gewinnt, ein unnützes Triebrad in der Circulation des Geldes sei, da durch seine Existenz und seinen Aufwand nichts bewirkt wird, was die Existenz und den Unterhalt anderer Menschen erleichterte; allein alles dies hat bis jetzt nicht eine Abschaffung der Frohnen herbeiführen können, und schwerlich wird sie jemals herbeigeführt werden, wenn man sich nicht überzeugt, daß der Feudal-Adel eine notwendige Unvollkommenheit in sich schließt, die nur dadurch verbannt werden kann, daß man den Edelmann von dem Gutsbesitzer trennt, und dem neunzehnten Jahrhunderte huldigt, dessen Geist diese Trennung gebieterisch will. Wäre unser Feudal-Adel, wie unsere übrigen Producenten, seiner eigenen Betriebsamkeit überlassen, d. h. wäre er genötigt, die Mittel, welche er zur Gewinnung eines Auskommens anzuwenden hat, selbst herbei zu schaffen; so würde das Resultat seiner Tätigkeit unendlich größer sein. Je mehr Polster ihm durch die Verfassung und durch den davon abhängigen Zustand der Gesellschaft untergelegt werden, destomehr verweichlicht er sich und desto geringer ist die Summe seiner Produktion. Nichts hat es geholfen, daß man ihn bei jeder Gelegenheit begünstigt hat; er ist dadurch nur verführt worden, Schulden auf Schulden zu häufen, und seinen Credit als Adel zur Verschleierung seiner inneren Hülfslosigkeit als Producent zu benutzen. Gäbe man dem frohnenden Bauer seine Zeit und seine Kraft zurück; so würde dies nicht ohne glänzenden Erfolg für die ganze Gesellschaft bleiben. Frankreich, in seinem gegenwärtigen Zustande, beweiset, daß Freiheit nicht so sehr Chimäre ist, als diejenigen glauben, welche, von einem schlecht verstandenen Interesse betört, dem bisherigen Gesellschaftszustande das Wort geredet haben; die ungeheuren Anstrengungen, welche jenes Reich macht, datiren sich von dem Zeitpunkte, wo alle Partikular-Herrschaft über Menschen aufhörte, und der ärmste Bauer eben so gut unumschränkter Herr auf seinem Grund und Boden wurde, als der größte Gutsbesitzer. Zur Freiheit aber gelangt man nur dadurch, daß man innerhalb der von den Gesetzen vorgeschriebenen Schranken einen unverhinderten Gebrauch von seinen Kräften zum eigenen Vorteil macht. Eine Gesellschaft, welche die Sklaverei in irgend einer Gestalt beschützt, ist notwendig schwach, weil sie den Geist tödtet und das Genie erstickt, ohne deren freiere Wirksamkeit sich keine Stärke deuten läßt; und positive Gesetze verdienen unsere Achtung nur insofern, als sie den Charakter der Güte haben; ein Charakter, den sie nur durch allgemeine Gültigkeit erwerben können.

Mit dem Dasein der Frohnen hängt so viel zusammen, daß mau ohne, alle Uebertreibung sagen kann, der Geist eines Volks werde durch nichts so sehr bestimmt, als durch das Verhältniß, worin die Besitzer der großen Schollen zu ihren Arbeitern stehen. Zwar hat man nachgerade angefangen, sich der Leibeigenschaft zu schämen; allein um sie wirklich zu verbannen, müßte man vor allen Dingen die Frohnen abschaffen; denn was ist Leibeigenschaft anders, als das Mittel, sich jene unbelohnten Dienste, welche Frohnen genannt werden, zu sichern? Andere Benennungen für dieselbe Sache zeigen keine Abänderungen an ; und so lange wir glauben, daß Erbuntertänigkeit keine Leibeigenschaft sei, werden wir uns täuschen, und nie zu der Stärke des gesellschaftlichen Zustandes gelangen, die wir zu erhalten wünschen. Patrimonialgerichtsbarkeit und Patronatrechte kommen hinzu, um das System eines schlechten Ackerbaues zu vollenden. Sollte man es glauben, daß in den meisten Ländern des auf seine Cultur so stolzen Europa die richterliche Gewalt nicht nur als ein Erdschaftsstück erhalten, sondern auch mir harten Talern erkauft wird, wie man Häuser und Aecker und vernunftlose Tiere erkauft? Man erhält — sagt ein gemütvoller Schriftsteller — durch Kauf und bürgerlichen Vertrag, die eigentlich nu über Dinge geschlossen werden sollten. Rechte über Personen, und das Geld, womit Jemand ein Gut bezahlt, macht ihn zugleich zur Obrigkeit und zum Richter über die Einwohner des Guts. Der Gutsbesitzer hat denn als Dienstherr gewiße Arbeiten zu fordern, und als Obrigkeit ist er es, welcher ihre Nachläßigkeiten in der Arbeit bestraft; er ist mithin in allen den Vergehungen, die seinen Dienst betreffen, Richter und Partei zu gleicher Zeit. Ueberdem ist er noch Polizei-Obrigkeit in der ersten Instanz; und da dieser Teil der Regierung seiner Natur nach etwas Willkührliches hat, so bleibt ihm auch hierdurch ein gutes Maaß unbestimmter Gewalt, wodurch er Fehler, die zunächst nur seinen Vorteil angreifen, als Uebertretungen der öffentlichen Ordnung strenger ahnden kann, als eine unparteiische Gerechtigkeit erlauben würde. Freilich ist eine solche Ordnung der Dinge nicht zu billigen; ist sie aber nicht unzertrennlich von der Existenz eines Feudal-Adels, der in sich verloren sein würde, wenn eS keine Frohnen, keine unbelohnten Dienste, keine Ungerechtigkeit gäbe? Die Patrimonialgerichtsbarkeit hat keinen andern Zweck, und kann keinen andern haben, als das Verhältniß des Herrn zum Sklaven zu verewigen; und es versteht sich ganz von selbst, daß sie diesen Zweck nicht erfüllen kann, ohne die Keime der Sympathie mit dem größeren Ganzen zu ersticken, und eine beschränkte und kleinliche Denkungsart vorherrschend zu machen.

Eine nicht minder beklagenswerte Bewandtniß hat es aber mit den Patronatsrechten. Wie könnten sie wohl ausgeübt werden, ohne diejenigen, welche die Gegenstände derselben sind, in jenen engen Kreis zu bannen, den der Vorteil des Gutsbesitzers zieht? Alle Geistlichen und alle Lehrer, welche Patronatsrechten ihre Anstellung verdanken, sind in ihrem Innern durch die Pflichten gebunden, welche ihr Verhältniß zu ihrem Patron ihnen auflegt; und die natürliche Folge davon ist, daß sie ihren Beruf entstellen müssen, ehe sie ihn erfüllen können. Wie dürften sie sich unterstehen, die Gemeinde über die Sphäre von Sittlichkeit und Einsicht hinauszuführen, welche die Denkungsart eines guten Fröhners mit sich bringt? Durch die Aussicht über einen künftigen besseren Zustand besänftigen die Geistlichen das Gefühl der Herabwürdigung und aller der Leiden, die von der Lage eines Unfreien nicht zu trennen sind, und noch weit weniger haben die Lehrer das Recht, die Köpfe aufzuhellen und Ahnungen von Menschenrechten zu erzeugen. Beide würden, wenn sie ihren wahren Beruf erfülleten, für Unruhstifter und Rebellen ausgeschrieen werden; und in dem, was sie in der Regel sind, offenbart sich dem Auge des Menschenfreundes, auf eine schreckliche Weise, welche Opfer dargebracht werden müssen, damit das Zwitterwesen von Edelmann und Produzent ln seiner Eigentümlichkeit erhalten werde: denn, wäre der erbliche Titel, den der Gutsherr verteidigt, nicht mit Grund und Boden und unbelohnten Diensten ausgestattet, so würde keine von den eben genannten Erscheinungen möglich sein. Und so ist es klar, daß die Existenz des Feudal-Adels Sittlichkeit und Einsicht verhindert, und an ihre Stelle das Laster und die Unwissenheit bringt. Ich werde in dem folgenden Abschnitt zum Teil auf diesen Gegenstand zurückkommen, wo man sich denn vollends überzeugen wird, daß durch die Fortschaffung der Feudalität, wenn sie möglich wäre, in Europa ein nie erlebter Grad von Aufklärung und Cultur entstehen würde.

An dem Gebrauch gewisser Wörter erkennt man genau die Beschaffenheit sowohl der organischen als der bürgerlichen Gesetze eines Volks. Solche Wörter sind: gnädig, allergnädigst, untertänig, alleruntertänigst. Wo sie im Umlaufe sind, da hat sich die Gesellschaft noch nicht zu der Idee von Gerechtigkeit und von Gleichheit vor dem Gesetze erhoben. In dem Verhältnisse vom Menschen zum Menchen sollte es keine andere Tugend geben, als die der Gerechtigkeit, erzeugt durch das Gefühl der Gegenseitigkeit in Rechten und Pflichten. Wie viel fehlt aber noch daran, daß dem wirklich so sei! Die Stimmung der großen Mehrheit bringt es mit sich, daß sie lieber gnädig als gerecht sein will; sie ahnet nicht einmal, wie viel Schaden sie sich dadurch zufügt, ja wie sehr sie sich dadurch beschimpft. Wen ich gnädig nenne, den spreche ich von der Pflicht der Gerechtigkeit in Beziehung auf mich los, und wer diese Benennung von mir annimmt, der beweiset, daß er sich für ein Wesen von höherem Range hält, als ein Mensch sein kann. Nie würden die Wörter „gnädig und untertänig" mit ihren Superlativen sich gebildet haben, wenn die Gesellschaft zu allen Zeiten durch gute Gesetze regiert worden wäre; und eben so wenig könnten sie jetzt noch im Umlaufe sein, wenn in allen Lebensverhältnissen das Recht aus der Pflicht und die Pflicht aus dem Rechte abflöße, und die Gegenseitigkeit des Vorteils das gemeinschaftliche Band der Vereinigung wäre. Wenigstens ist es in Einem großen Staate dahin gekommen, daß nicht mehr von Gnade und Knechtschaft die Rede ist, und dies läßt erwarten, daß es in ganz Europa dahin kommen werde, wiewohl dies nicht eher geschehen kann, als bis man allenthalben eingesehen hat, wie viel für die Erzeugung eines edlen Stolzes in allen Mitgliedern der Gesellschaft davon abhängt, daß der Ackerbau von den Fesseln befreit werde, die ihn jetzt noch drücken.

Ich kann meine Bemerkungen über den Feudal -Adel nicht besser schließen, als wenn ich darauf aufmerksam mache, daß die Vorrechte, die er in der Gesellschaft genießt, die Staatsverfassungen im Verlauf der Zeit zu einem Chaos von Körperschaften gemacht haben, die sich unter einander bekämpfen, und in ihrer Wirksamkeit wo nicht aufheben, doch wenigstens hemmen Ich sage: im Verlauf der Zeit; denn ursprünglich war dies nicht der Fall. Als es noch keinen Geldreichtum in der Gesellschaft gab, als aller Reichtum noch in Ländereien bestand, und Landwirtschaft der vorzüglichste Erwerbszweig war, da brachte die Natur der Sache es mt sich), daß die Staatsverfassungen höchst einfach waren. Dies hörte aber auf, so wie sich die Zahl der gesellschaftlichen Verrichtungen vermehrte, von welchen jede nur darauf bedacht war, wie sie ihre eigene Ausübung sichern wollte. Ein Vorrecht erzeugte, von diesem Augenblick an, das anbete, und im Kampfe dieser Vorrechte mit einander mußten die Regierungen, ihrem Organismus nach, wohl w rben, was sie geworben sind. Sollen sie nun jemals zu derjenigen Einfachheit zurück kehren, bei welcher es allein möglich ist, ihre eigenen Reibungen zu überwinden; so scheint nichts so notwendig zu sein, als eine Aufhebung derjenigen Privilegien, aus welchen alle übrigen entstanden sind, und eine Zurückführung aller Vorrechte ohne Ausnahme auf die Gleichheit vor dem Gesetze. Auf diese Weise verschwindet der Feudal-Adel; aber der Adel, der so unsterblich ist als die Gesellschaft, kommt zum Vorschein, und in ihm hat die Regierung alle die Energie, deren sie bedarf, um ihre Bestimmung, die immer nur auf die ganze Gesellschaft gehen kann, zu erfüllen.

Untersuchen wir nur, wie sich der Adel von dem Feudal-Adel unterscheidet, und welches das Ziel ist, worauf wir hinsteuern müssen.

Durch die französische Revolution wurde die Trennung des Abels von dem Stande der Gutsbesitzer zuerst bewirkt. In der Erklärung der Menschenrechte, welche der Verfassungsurkunde von 1791 zur Einleitung diente, war festgesetzt worden, „daß die Menschen frei und an Rechten gleich geboren würden, und daß die gesellschaftlichen Unterschiede nur in dem allgemeinen Nutzen gegründet wären; daß die Freiheit in der Befugniß besiehe. Alles zu tun, was keinem Anderen schade, und daß die Ausübung der natürlichen Rechte jedes Menschen nur durch diejenigen Schranken begränzt werde, welche den übrigen Mitgliedern der Gesellschaft eben dieselben Rechte zusicherten; daß das Gesetz, welches diese Schranken bestimme, der Ausdruck des allgemeinen Willens sei, und als solcher alle Bürger gleich behandele, es möchte nun schützen oder strafen; daß endlich alle Bürger gleiche Ansprüche auf alle Würden, Stellen und öffentlichen Aemter hätten, nach ihrer Fähigkeit, ohne weiteren Unterschied, als den ihrer Tugenden und Geschicklichkeiten." Die neue Ordnung der Dinge, welche hierdurch eingeleitet war, blieb ohne Wirkung, so lange es noch Frohnen gab. Man brachte also die Abschaffung derselben in Vorschlag, und diese Abschaffung wurde dekretirt. Ein großer Teil der adeligen Gutsbesitzer verließ Frankreich, weil er sich nicht getraute, den Vorteilen zu entsagen, die er bis dahin von den unbetonten Diensten gezogen hatte. Als er in der Folge einsah, daß es besser sei. Etwas zu retten, als Alles zu verlieren, kehrte er nach Frankreich zurück, und begnügte sich mit dem Capital, das er in seinen Schollen, seinen Beständen und seinen Wirtschaftsgebäuden behalten hätte. Er kehrte als Eigentümer und Gutsbesitzer, aber nicht als Edelmann zurück, und mußte von nun an darauf denken, wie er durch eigenen Fleiß und eigene Industrie ersetzen wollte, was ihm in den Frohnen, die er ehemals genossen hatte, entzogen war. Denselben Abgaben unterworfen, welche der kleinste Eigentümer nach Verhältniß seines Vermögens bezahlen muß, und gleich diesem auf die Entwickelung seiner individuellen Kraft beschränkt, lebt er jetzt vielleicht minder glänzend, als ehemals; dafür aber ist er tätiger, als sonst, und dem gemeinen Wesen unendlich nützlicher. Unberechenbar viel hat Frankreich durch diese Revolution in jedem Betracht gewonnen, und noch weit mehr, als die Gegenwart, wird die Zukunft zeigen, bis zu welcher Blüte (in Ackerbau getrieben werden kann, in welchem lauter freie Hände tätig sind, weil dem Gutsbesitzer kein Dienst geleistet wird, den er nicht belohnen müßte. Dies scheint mir die Grundlage von Fiankreichs Staatswirtschaft; und diese Grundlage, welche so ganz der Idee von Gerechtigkeit entspricht, ohne deren Wirksamkeit die Staaten nicht bestehen können, verdient die Aufmerksamkeit aller Regierungen.

Durch die Trennung des Adels von dem Stande der Gutsbesitzer aber hatte in Frankreich nur der Feudal-Adel aufgehört; der Adel selbst dauerte in ollen denjenigen fort, welche die Regierung ausmachten, und nur weil man glaubte, es gäbe für den Adel nur Eine Form, und diese Form sei die des Feudal-Adels, konnte man der Benennung zürnen, und sie zurück zu führen Anstand nehmen. Dies dauerte sechszehn volle Jahre. Endlich wurde im abgewichenen Jahre nicht nur ein Adel, sondern sogar ein Erbadel zurückgeführt; und diese Schöpfung ist es, bei welcher wir verweilen müssen, um das Wesen des Adels genauer kennen zu lernen, und uns von der Gebrechlichkeit des Feudal Adels vollkommen zu überzeugen.

Wir wollen zunächst bei dem doppelten Umstande verweilen, daß der französische Adel in mehrere Classen zerfällt; wodurch eine Abstufung in der öffentlichen Autorität gebildet wird, und daß seine Erblichkeit von Bedingungen abhängt, welche seine allzustarke Ausbreitung verhindern.

Nie wurde durch den Feudal-Adel eine Hierarchie in der gesellschaftlichen Autorität g bildet; und dies war sehr natürlich, weil ein Adel, der sein Wesen auf die Abkunft bezieht, in einer notwendigen Gleichheit existirt. Zwar gab es Herzoge, Grafen, Barone, Ritter; aber insofern sie Adeliche waren, bildeten diese Titel keinen Unterschied. In dem gegenwärtigen Frankreich ist dies g.-wißermaßen umgekehrt: die Abkunft kommt in keine Betrachtung, der erworbene Titel hingegen bezeichnet den Adelichen und die Stelle, welche er in der Staatshierarchie einnimmt. Als Inhaber einer von den großen Reichswürden führe ich den Titel Prinz und hochfürstliche Durchlaucht; aber nicht als Prinz bin ich Inhaber einer von den großen Reichswürden. Auf gleiche Weise bin ich Graf als Minister, Senator, Präsident der Gesetzgebungsstelle, Erzbischof, und auf lebenslang erwählter Staatsrat; Baron als Präsident eines Departemental-Wahlkollegiums, als erster Präsident oder General-Procurator des Cassationsgerichts, als erster Präsident und General-Procurator der kaiserlichen Rechen-Kammer, als Bischof und als Maire von einer der sieben und dreißig Städte, welche der Kaiserkrönung beiwohnen; endlich Ritter als Mitglied der Ehrenlegion. Allein ich bin nicht Minister, Senator u. s. w., weil ich ich Graf, nicht Präsident eines Departemental-Wahlkollegiums u. s. w. weil ich Baron, endlich nicht Mitglied der Ehrenlegion, weil ich Ritter bin ; das von mir bekleidete Amt giebt mir den Titel, nicht der Titel das Amt; und dies ist von der höchsten Wichtigkeit, weil, wenn der ererbte Titel das Amt giebt, alle Einsicht und mit ihr alle Tugend notwendig ausstirbt. Nun hat zwar jeder Titelträger in Frankreich das Recht, seinen Titel erblich zu machen; oder er ist dabei an Bedingungen gebunden, welche die Erblichkeit des Titels unschädlicher machen. Ich sage: „unschädlicher," weil in meiner Ansicht der Dinge alle Erblichkeit, die des Thrones allein ausgenommen, notwendig schädlich ist, vorzüglich dadurch, daß man dem natürlichen Gesetz, welches über die Mitteilung moralischer Eigenschaften von Vater auf Sohn allein verfügen will, gewißermaßen Gewalt antut, wenn man ihm ein gesellschaftliches entgegenstellt, das diese Mitteilung erzwingen will. Dieses nun als Grundsatz festgestellt, wird die Erblichkeit des Titels in Frankreich dadurch unschädlicher, daß sie sich erstlich nicht auf alle Mitglieder von der Familie deS Titelträgers, sondern nur auf den ältesten Sohn bezieht, und daß ihr zweitens eine Ausstattung zum Grunde liegt, wodurch große gesellschaftliche Zwecke erreicht werden. Bezüge sich die Erblichkeit des Titels auf alle Mitglieder von der Familie des Titelträgers ohne Ausnahme; so müßte dem französischen Erbadel notwendig dasselbe begegnen, was dem Feudal-Adel begegnet ist, nämlich eine solche Vermehrung des Adels, daß die Gesellschaft unter seiner Last erläge. Gerade durch die Beschränkung des erblichen Titels auf den Erstgebohrnen ist eine Laufbahn für alle diejenigen eröffnet, welchen die Kraft beiwohnt, sich auszuzeichnen; der Gesetzgeber hat mitten unter Erblichkeit die Gleichheit des Anspruchs, welche die Natur will, gerettet; eine Vorsicht, die um so notwendiger war in einem Staate, wo der Geist der den Thron beschützenden Körperschaften durch Erblichkeit nicht geschwächt werden darf, wenn er wirklich beschützen soll. Es ist mehr als wahrscheinlich, daß alle europäische Staaten, nach und nach, dahin gelangen werden, die Erblichkeit der Titel zu beschränken; denn wenn sie, wie es bisher in den Feudal-Staaten geschehen ist, allen Mitgliedern derselben Familie zu Teil werden soll, so reicht zuletzt die Aufhebung der Gleichheit des Anspruchs zur Begünstigung des allzuzahlreichen Adels nicht aus, und der Adel muß um so lächerlicher werden, je weniger er seine Vorrechte verteidigen kann. Hierüber hat die Erfahrung zwar bereits hinlänglich entschieden, über ihre Entscheidung wird noch mehr in die Augen fallen, sobald die großen stehenden Armeen sich in Europa vermindert haben werden, und die Anstellung dtr nachgebornen Söhne der Adelichen immer größere Schwierigkeiten finden wird. Was die Ausstattung berift, zu welcher jeder Titelträger, der seinen Titel erblich zu machen wünscht, verpflichtet ist; so bringt ihre Größe es mit sich, daß die Zahl der Titelträger immer bei weitem größer sein wird, als die der Erbtitelträger; denn zur Ausstattung eines Herzogs des Reichs gehört ein Majorat, welches 200,000 Franken jährlicher Einkünfte abwirft, zur Ausstattung eines Grafen ein Majorat, das 30 000 Franken bringt, zur Ausstattung eines Barons ein Majorat von 15000 Franken und zur Ausstattung eines Ritters ein Majorat von 3000 Franken. Also auch von dieser Seite ist kein allzu zahlreicher Adel zu befürchten, indem man nämlich voraussetzen kann, daß viele Prinzen, Herzoge, Grafen, Barone und Ritter die Mittel haben werden, ihre Titel erblich zu machen. Aber ich habe von dieser Ausstattung gesagt, daß sie große gesellschaftliche Zwecke befördere; und dies ist es, worüber ich mich ausführlicher erklären muß, wenn der Unterschied zwischen dem französischen Adel und dem alten Feudal-Adel ganz deutlich werden soll.

Dieser Unterschied besteht zunächst darin, daß der französische Erbadel keine Vorrechte genießet, wodurch die Gleichheit vor dem Gesetze aufgehoben wird. Ein französischer Edelmann kann demnach Gutsbesitzer sein; aber als solcher ist er denselben Gesetzen unterworfen, welchen alle übrigen nicht adeligen Gutsbesitzer gehorchen müssen. Da er selbst Untertan ist, so kann er keine Untertanen haben. Der einzige Vorzug, dessen er sich zu erfreuen hat, besteht in dem erblichen Titel, den er als Herzog, oder Graf, oder Baron, oder Ritter genießet. Jeder Dienst, der ihm geleistet wird, muß von ihm remunerirt werden, und über die Größe der Remuneration entscheidet die Concurrenz deren, welche Dienste anzubieten haben. Weit entfernt also, daß ihm ein Recht über die Kräfte anderer Menschen eingeräumt wäre, befindet er sich auf gleicher Linie mit allen Uebrigen, welche fremder Kräfte bedürftig sind. Und nicht genug, daß er, in Hinsicht des allgemeinen Mittels, Andere zu seinem Dienste zu disponiren, allen Uebrigen gleichgestellt ist, muß er zu den Bedürfnissen des Staats nach dem Umfange und der Beschaffenheit feiner Scholle beitragen. Die Vorteile, welche das Gemeinwesen von dieser Einrichtung zieht, sind groß und mannichfaltig. In anderen Ländern ist der Bauer geteilt zwischen dem Staate und demjenigen, den er seinen Grundherrn nennt; und die notwendige Folge ist, daß er zwischen beiden hin und her schwankt, und keine moralische Consistenz zu gewinnen vermag; in Frankreich gehört der Bauer nur dem Staate an, und da er keinen anderen Gesetzen gehorcht, als den Staatsgesetzen, so muß ihn dies mit jenem Stolz erfüllen, den man immer empfindet, wenn man nicht einem Einzelnen, sondern einem großen Ganzen angehört. In anderen Reichen bewirken die F ohnen und unbelohnten Dienste einen Ausfall in der Gesamttätigkeit, und eben dadurch eine Schläfrigkeit in dem Geldumlaufe, die sich durch nichts ersetzen lassen; in Frankreich kann weder das Eine noch das Andere Statt finden, und in tausend und aber tausend Erscheinungen muß es sich zeigen, daß das, was der ewigen Gerechtigkeit gemäß ist, auch zum Wohlsein der Ge ellschaft beiträgt und zu einem desto angestrengteren Fleiße ermuntert. In anderen Reichen ist aus den Zeiten der Produkten-Wirtschaft den großen Eigentümern der Vorzug geblieben, nach Maßgabe ihres Erwerbes am wenigsten zu den öffentlichen Ausgaben beizutragen; in Frankreich, wo, durch Verteilung und Vereinzelung der großen Ländereien, auf der einen, und durch Befreiung der kleineren Eigentümer von den Frohnen, auf der anderen Seite der Grund zu einer unerschütterlichen Macht gelegt worden ist — in Frankreich zahlt der reichste wie der ärmste Eigentümer nach dem Maasstabe seiner Einkünfte, und dadurch wird die Last für alle erleichtert.

Doch die Gutsbesitzer sind bei weitem nicht die einzigen Edelleute in Frankreich; sie sind nur ein Teil des Adels und vielleicht sogar der kleinste Teil desselben. Dir Ausstattung des erblichen Titels braucht nicht in liegenden Gründen (Ländereien, Häusern u. s. w.) zu geschehen; sie kann auch mit baarem Gelde gemacht werden, und insofern sie wirklich damit gemacht wird, bringt sie Wirkungen hervor, die nicht genug beherziget werden können.

In jenen Zeiten, wo durch die Eroberungen der Barbaren der ganze gesellschaftliche Zustand im westlichen Europa zu Grunde gerichtet wurde, blieb, wie ich oben gezeigt zu haben glaube, nichts anderes übrig, als die Grundlage zu einem neuen Gesellschaftszustande dadurch zu machen, daß die Eroberer sich zu unmittelbaren Anregern der produktiven Arbeit oder zu Zwingherrn constituirten ; und dies taten sie dadurch, daß sie sich des Grundes und Bodens bemächtigten, und die Eigentümer desselben in ihre Werkzeuge und Sklaven verwandelten. So wie aber, nach und nach, der Geschäfte und gesellschaftlichen Verrichtungen mehrere wurden, und das Geld als Ausgleichungsmittel der verschiedenen Arbeiten sich wieder einführte, verminderte sich, auf eine sehr begreifliche Weise, durch das Dasein eines dinglichen Reizmittels zur Tätigkeit, der Zwang, der mit einer persönlichen Anregung zur Arbeit unauflöslich verbunden war. Die Anreger selbst unterlagen, mehr oder weniger, dem Einflusse des Geldes, doch fuhren sie fort, ihre Rechte als Grundeigentümer und Edelleute mit aller der Strenge zu behaupten, welche nötig war, so lange man im Gelde noch keinen Ersatz für Eigentum und Vorrechte gefunden hatte; und so geschah es, daß selbst in Zeiten, wo die edleren Metalle, als Geld, in einem großen Ueberfluß vorhanden waren, und alle gewaltsame Anregung entbehrlich gemacht hatten, jene unnatürliche Herrschaft, welche Menschen über Menschen durch den Besitz von Grund und Boden ausübten, noch immer fortdauerte. Sollte sie aufhören, so mußte die Kunst erfunden werden, dem Gelde seine Beweglichkeit zu nehmen, um es unbeweglich zu machen, oder, mit andern Worten, Geldcapitalien als solche selbst in der höchsten Zerstreutheit ihrer Elemente zu fixiren. Diese Kunst war in dem Dasein gut eingerichteter Banken gegeben; ich sage: gut eingerichteter Banken, weil schlecht, eingerichtete immer nur damit endigen können, daß sie die ihnen anvertraueten Geldcapitalien, die sie fixiren sollen, auflösen und vergeuden. Aber es fehlte der Kunst noch an den großen Anwendungen, deren sie fähig war; und diese erhielt sie nicht eher, als durch das kaiserliche Dekret vom 1.sten März 1808, die Einführung des französischen Erbadels betreffend. Durchaus neu war der Gedanke, den Erbadel mît immobillisirten Geldcapitalien auszustatten; aber dieser Gedanke war um so glücklicher, weil der also ausgestattete Erbadel beinahe tu allen Stücken das baare Gegenteil von dem werden mußte, was der erbliche Feudal-Adel gewesen war und noch ist.

Doch ehe ich dies weiter verfolge, muß ich mich über die Zurückführung der Majorate erklären.

Diejenigen, welche diese Zurückführung getadelt haben, scheinen vergessen oder wenigstens nicht hinlänglich erwogen zu haben, daß, wer den Zweck wolle, auch die Mittel wollen müsse. Sollte es einmal einen Erbadel in Frankreich geben, welcher die doppelte Bestimmung erfüllte, das Andenken großer Taten zu verewigen, und den Glanz des Thrones zu vermehren, so mußte er auch auf eine Weise ausgestattet werden, welche dieser Bestimmung entsprach. Die allerbeste Weise aber war durch Fideicommisse oder Majorate, weil jede andere nur zu einer Teilung führen kann, die in der Basis des Erbadels den Erbadel selbst aufhebt. ES läßt sich darüber streiten, ob ein Erbadel notwendig sei; dagegen ist es über allen Streit erhaben, daß, wenn er einmal existiren soll, seine Fortdauer ein unerschütterliches Fundament erhalten müsse, welches nur insofern geschehen kann, als er nicht Herr, sondern nur Nutznießer desselben und durch solche Gesetze gebunden ist, die ihn eben so sehr an der Vermehrung als an der Verminderung seines Vermögens verhindern. Das Verderbliche der feudalistischen Majorate lag nicht in ihnen selbst, wohl aber in den besonderen Umständen, die sie begleiteten. Dahin gehörte zunächst, daß sie durch unbelohnte Dienste aufrecht erhalten wurden, welches der Staatswirtschaft schadete, und dann, daß sie durch unverhältnißmäßige Größe Uebermut und unnatürlichen Luxus beförderten. Da beides in Beziehung auf Frankreich wegfiel, so war kein Grund vorhanden, die Wiederentstehung der Majorate zu verhindern ; denn was die Familien-Ungerechtigkeit betrifft, welche sie in sich schließen, so wird sie ausgeglichen durch die von dem Majoratsinhaber übernommene Verbindlichkeit, für die Erziehung und das Fortkommen seiner jüngeren Geschwister als Vater zu sorgen.

Dies nun vorausgesetzt, und die Ausstattung des französischen Erbadels mit Geldcapitalien von neuem ins Auge gefaßt, müssen wir die Weisheit bewundern, womit der Gesetzgeber dafür ge orgt hat, daß diese Ausstattung lauter Nutzen Hervorbringen muß. Hatte er dem Erbadel die Bewirtschaftung seines Vermögens selbst überragen, o würde es kaum möglich gewesen sein, ihn als Adel und als Erbadel zu erhalten. Nicht als Adel; denn die Bewirtschaftung hatte es mit sich gebracht, daß er mit den übrigen Produzenten in Re he und Glied getreten wäre, und folglich aufgehört hätte, für die Gesellschaft, welcher er augehört, zu denk n und zu handeln; sie hätte es ferner mit sich gebracht, daß ihm ein Partikularismus eigen geworden wäre, vermöge welches er immer nur seinen individuellen Vorteil, nicht den der ganzen Gesellschaft verfolgt hätte. Auch nicht als Erbadel, denn er hätte sein Vermögen nur gut oder schlecht verwalten können, und beides hätte ihm als Erbadel gleich sehr geschadet; bei einer guten Verwaltung würde er seinem Privatvorteil nachgegangen sein, und sich den römischen Patriziern gleich gestellt haben, die durch ihren Wucher und durch die abscheulichen Gesetze, wodurch sie denselben beschützten, den Fluch ihrer Mitbürger auf sich luden, und die Gesellschaft von einer Crisis in die andere warfen; bei einer schlechten Verwaltung würde ihm sein Vermögen unter den Händen zerronnen, und der Zweck seines Daseins durch das Mittel zur Erreichung desselben zerstört worden sein. Sollte also der mit Geld ausgestattete Erbadel weder wucherisch noch arm werden, und durch das eine wie durch das andere aufhören, adelich und erblich zu sein, so blieb wohl nicht anderes übrig, als die Bewirtschaftung seines Vermögens solchen Instituten zu übertragen, deren Zweck kein anderer ist, als fremdes Vermögen so zu verwalten, daß, indem die allgemeine Tätigkeit dadurch befördert wird, mit der Substanz zugleich der Ertrag desselben gesichert bleibt. Diese Institute sind die Staatsbanken; und ihnen anvertraut, bringt die Ausstattung des Erbadels mit Geld-Capitalien die wundervolle Wirkung hervor, daß sie, erstlich, als Geld operirt, und zweitens, weder eine Vermehrung noch eine Verminderung leidet. Sie operirt als Geld, indem sie nicht eingeschlossen, sondern in Umlauf gesetzt wird, nützliche Arbeit weckt und von dem Ertrage dieser Arbeit so viel zurückgiebt, daß der Ausgestattete immer dem Range gemäß ausgestattet bleibt, den er in der Staats-Hierarchie einnimmt. Sie ist keiner Vermehrung und keiner Verminderung fähig, indem es nur darauf ankommt, das zu erwerben, was einmal als hinlänglich für den Ausgestatteten angenommen ist, und folglich alle gewagten Spekulationen, die er selbst machen könnte, wegfallen.

Ein Hauptvorteil bei dieser Einrichtung besteht aber darin, daß das Vermögen des mit Geld-Capitalien ausgestatteten Edelmannes allen denjenigen zu Statten kommt, die sich desselben gegen sicheres Unterpfand bemächtigen können, und als Producenten im strengsten Sinne des Worts einen vorteilhaften Gebrauch davon zu machen verstehen. Es findet nun gerade das Umgekehrte von dem Statt, was der Feudal-Adel mit sich brachte und noch mit sich bringt. So wie nämlich der mit Grund und Boden und unbelohnten Diensten ausgestattete Feudal-Adel, als persönlicher Anreger der gesellschaftlichen Arbeit, hart, unerbittlich und tyrannisch sein muß, wenn er sich als Adel erhalten will; so wirkt der mit Geld-Capitalien ausgestattete französische Erbadel, als Anreger gesellschaftlicher Arbeit, mit aller der Sanftheit und Menschlichkeit, die dem dinglichen Reizmitmittel, Geld genannt, von jeher eigen gewesen ist. Weit entfernt die persönliche Freiheit eines Menschen beeinträchtigen zu müssen, damit er sich selbst als Herr und Gebieter offenbaren könne, gibt er sogar die persönliche Freiheit, indem er die Kräfte Anderer durch sein Vermögen verstärkt und sich als Belohnung für seine Gefälligkeit nur den zwanzigsten Teil seines Capltals in jährlichen Zinsen zurückzahlen läßt. Weder der Schuldner kennt seinen Gläubiger, noch der Gläubiger seinen Schuldner, beide vereinigen sich durch einen Mittelsmann, der dem Gläubiger für alles einsteht und der dies um so leichter kann, weil er keine allzu harten Bedingungen auflegt. Alles, was in dem Verhältnisse des Schuldners zum Gläubiger Gesellschaftliches und Moralisches ist, wird hierdurch erhalten, und alles Ungesellschaftliche und Unmoralische daraus verbannt. Privat-Kräfte werden zu Gemeinkräften; aber durch die Behandlung, welche sie erfahren, verlieren sie sich nie für den, von welchem sie ausgegangen sind; sie bleiben vielmehr in der allgemeinen Tätigkeit das unveränderliche Substrat seiner bürgerlichen Existenz.

Dies alles kann niemals von denjenigen beherzigt worden sein, welche die Ausstattung des französischen Erbadels mit Geld-Capitalien getadelt haben. Wie es scheint, beruht ihr Tadel eben so sehr auf einem falschen Begriff vom Gelde, als auf einem falschen Begriff vom Adel. Was das Geld betrifft, so ist es jeder anderen Art des Vermögens von dem Augenblick an gleich zu setzen, wo es als allgemeines Ausgleichungsmittel in der Gesellschaft existirt; ja, es ist, indem es alle Arten des Vermögens oder Besitzes in sich schließt, jeder einzelnen Art vorzuziehen. Was den Ade! anlangt, so soll er zwar immer der Anreger der gesellschaftlichen Arbeit sein ; allein über die Art und Weise der Anregung entscheidet der Cultur-Grad, und da, wo eine gewaltsame Anregung einmal überflüßig geworden ist, unterliegt es keinem Tadel, daß der Stock des Voigtes durch die Kraft des Geldes ersetzt wird. Ganz falsch ist die Ansicht derer, welche meinen, es bedürfe in Frankreich nur des Geldes, um den Adel zu erwerben. Dies ist in diesem Reiche noch weit unmöglicher, als in dem am besten verwalteten Feudal-Staat. Die Bedingungen, unter welchen der Adel in Frankreich erworben werden kann, sind ganz unabhängig von dem Gelde. Nur das Amt, oder die Würde, giebt den Adel. Nun ist zwar jeder Edelmann berechtigt, seinen Adel durch Geld-Capitalien erblich zu machen; aber die Erblichkeit ist nicht Etwas, das dem französischen Adel notwendig inhärirt. Vielleicht würde sie nie Statt gefunden haben, wenn sie sich nicht in ein Beförderungsmittel der öffentlichen Tätigkeit durch ihre Ausstattung hätte verwandeln lassen. Wie dem aber auch sein möge, so kann man nur bedauern, daß nicht alle Ausstattungen des französischen Erbadels durch Geld-Capitalien haben bewirkt werden können.

Denn ein mît Geld ausgestatteter Erbadel, dessen Vermögen nicht von ihm selbst, sondern von den Staatsbanken verwaltet wird, muß notwendig der reinste Adel sein. Ich meine dies nicht in Ansehung des Geblüts und der Abkunft; beide überlasse ich sich selbst und den Gesetzen, welche das menschliche Gemüt in sich schließet. Ich meine es in Ansehung der Gesinnungen, welche dem Adel zu allen Zeiten hätten eigen sein sollen, ihm aber nicht eigen werden konnten, weil er, verflochten in die Production von Bedürfnissen erster Notwendigkeit, sich von dem Partikularismus nicht befreien konnte. Von einem mit Geld ausgestatteten Adel, dessen Vermögen von öffentlichen Instituten bewirtschaftet wird, läßt sich behaupten, daß er, eben durch die besondere Beschaffenheit seines Vermögenszustandes, zu den hochherzigsten Gesinnungen und den umfassendsten Einsichten werde hingeleitet werden. Zwar hat hierüber noch keine Erfahrung entscheiden können, da die Schöpfung eines solchen Adels noch allzuneu ist, um einen Gegenstand der Erfahrung abgeben zu können; allein es gibt Dinge, deren Wirkungen sich zum Voraus berechnen lassen, und der mir Geldcapitalien ausgestattete Adel scheint zu ihnen zu gehören. Wenn dieser Adel sich frägt, wo sein Vermögen sei, so wird er sich nicht mit der kahlen Antwort abfinden, daß die Staatsbank es ihm aufbewahre; er wird sich vielmehr sagen, daß es in der ganzen Gesellschaft verbreitet sei und daß folglich die Benützung und Verteidigung des gesellschaftlichen Zustandes durch Kopf und Arm zugleich seine erste Pflicht und sein höchster Vorteil sei. Ist also sein Vaterland bedroht, so wird er alle Energie, deren er fähig ist, aufbieten, um eine Invasion zu verhindern, weil, wenn diese gelingt, die Basis, auf welcher er als Edelmann gestanden ist, gleichsam unter seinen Füssen verschwindet. Man könnte zwar sagen, er befinde sich in Ansehung dieses Punkts, mit dem Edelmanne, dessen Ausstattung in Grund und Boden und unbelohnten Diensten besteht, in vollkommen gleichem Falle; allein dem ist nicht also. So wie die Kriege in unseren Zeiten geführt werden, kommt es nicht darauf an, den Besitzstand der Untertanen zu verändern und Freie in Sklaven zu verwandeln, wohl aber darauf, sich von dem beweglichen Vermögen eines Volks so viel anzueignen, als man immer kann; und da die Folge davon keine andere ist, als eine größere oder geringere Unterbrechung der gesellschaftlichen Tätigkeit, so leiden vorzüglich diejenigen, die in ihren Einkünften abhängig sind von dieser Tätigkeit, nicht diejenigen, die Grund und Boden und unbelohnte Dienste besitzen. Eben deswegen hat sich der Feudal-Adel bei so vielen Gelegenheiten kleinmütig und feig bewiesen, und mit dem Feinde auf Bedingungen kapitulirt, die ihm persönlich vorteilhaft, wenn gleich dem Gemeinwesen höchst nachteilig waren; die moderne Geschichte ist voll von solchen Zügen. Ein mit Geldcapitalien ausgestatteter Adel hingegen kann mit dem Feinde, der in das Vaterland einzudringen drohet, nie kapituliren, weil er weiß, daß es nicht in der Macht des Feindes steht, ihn besonders zu verschonen; er muß also seine ganze Energie aufbieten, eine Invasion zu verhindern d. h. er muß, um seines eigenen Vorteils willen, im höchsten Grade tapfer und intelligent sein. — Sismondi ln seiner Geschichte der italiänischen Republiken des Mittelalters macht die Bemerkung: daß die venezianischen Edelleute, so lange sie außer ihren Lagunen keine unbeweglichen Güter befassen, alle Anstrengungen sowohl der Barbaren als des gegen sie verbündeten Europa zurück schlugen und zu Schanden machten; daß sie aber, nach Vertauschung ihrer beweglichen Reichtümer gegen den Besitz von Grund und Boden auf dem festen Lande, ihrem Nacken selbst die Kelle umwarfen, die sie jedem mächtigen Feinde üderlieferte; und diese Erfahrung könnte wohl eine Garantie für das sein, was wir von der Tapferkeit des französischen Erbadels, sofern er mit Geldcapitalien ausgestattet ist, zu erwarten haben.

Wir haben bisher gefunden, daß ein mit Geld ausgestatteter Adel sein Vermögen zu einem Gemeingut macht, ohne da urch zu verlieren, und daß eben dieser Adel gerade in der Beherzigung seines Vermögenszustandes die stärksten Aufforderungen zur Beschützung und Verteidigung der Gesellschaft findet. Dies ist unstreitig viel; aber es ist doch nicht alles. Je mehr wir über die Natur des Geldes Nachdenken, desto sicherer finden wir noch Eine Beziehung auf, in welcher sich der mit Geldcapitalien ausgestattete Adel vorzüglich nützlich macht.

Das Geld hat, wie wir oben gesehen haben, keinen absoluten Wert, der sich unter allen Umständen gleich bliebe; es ist bald wohlfeiler, bald teurer; es giebt bald einen bloßen Geldwert der Sachen, bald einen Sachwert des Geldes in der Gesellschaft. Dies ist aber nichts weniger als gleichgültig für den mit Geld ausgestatteten Adel; denn gesetzt, er habt seine Ausstattung und mir dieser seine Existenz zu einer Zeit erhalten, wo das Geld einen hohen Sachwert hatte, und es folge auf diese Zeit eine andere, wo der Sachwert des Geldes um die Hälfte vermindert würde, ohne daß er es verhindern könnte, so würde er nicht blos in seinen Einkünften, sondern auch in seinem Ansehen leiden. Ich erkläre mich deutlicher. Ein französischer Herzog muß mit vier Millionen Franken ausgestattet werden, welche mit 5 Procent verzinset 200,000 Franken Einkünfte gewähren. Angenommen nun, das Geld fiele in Frankreich um die Hälfte seines Werts, so daß der Herzog in seinen 200,000 Franken nur für 100,000 Franken Genüsse und Bequemlichkeiten hätte; so würde er alle Ursache haben, sich zu beklagen; und seine Klagen würden von allen denen geteilt werden die sich mit ihm in gleichem Falle befänden.

Man muß gestehen, daß der mit Geld ausgestattete Edelmann in diesem Betracht hinter dem mit Grund und Boden ausgestatteten zurück zu bleiben scheint, indem der letzrere weit weniger von dem Sachwert des Geldes abhängig ist und als Producent von Bedürfnissen erster Notwendigkeit und Mitglied der Regierung so viel Mittel in Händen hat, diesen Sachwert des Geldes in einen Geldwert der Sachen zu verwandeln. Dieses Zurückbleiben des mit Geldcapitalien ausgestatteten Erbadels ist indessen nur scheinbar; denn wenn wir von ihm annehmen, daß er, wie der Feudal-Adel, noch etwas mehr als Titelträger sei, und durch seine Anstellung in der Regierung einen Einfluß auf das Verhältnis des Geldes zu den Sachen in der Gesellschaft erhalte; so müssen wir auch annehmen, daß er dies Verhältniß zu seinem Vorteil leiten werde. Mehr bedarf es aber nicht, um die Wirkung hervorzubringen, daß die ganze Gesellschaft (die selbstsüchtigen Benutzer derselben etwa ausgenommen) sich wohl befinde. An Verteurung der ersten Lebensbedürfnisse ist da, wo der Adel seine Basis im Gelde und nicht in Grund und Boden hat, gar nicht zu denken; die gesellschaftliche Existenz muß also in einem solchen Reiche leicht sein. Ferner kann man annehmen, daß in eben diesem Reiche der Erfolg großer Unternehmungen um so mehr gesichert sei, je geringer die Quantität der Geldkraft ist, welche angewendet werden muß, um sie zu einem glücklichen Erfolge hinzuleiten. Endlich ist es unmöglich, daß in einem solchen Reiche irgend eine unnatürliche Anhäufung des Geldes geschehe, es sei nun durch Verfälschung der Münze, oder, was damit zuletzt einerlei ist, durch Schöpfung eines Papiergeldes ; der Vermögenszustand aller Mitglieder der Gesellschaft muß weniger schwankend sein, als er es anderwärts ist, indem die Ausstattung des Adels gleichsam die Norm giebt und im Großen eben das leistet, was bei den Giro-Banken durch das Banco-Geld geleistet wird.

Um es aber dahin zu bringen, daß der Vorteil des mit Geld ausgestatteten Adels mit dem Vorteile der ganzen Gesellschaft zusammen fiele, war zweierlei erfoderlich; nämlich einmal, daß seine Ausstattung frei von aller Hypothek erfunden, und zweitens daß sie, als solche, nicht zur Hypothek gemacht werde. Fände das Gegenteil von jenem Statt, so würde die Ausstattung des erblichen Titels keine reine Ausstattung geworden sein; denn es mußte ja davon abgezogen werden, was And ren gehörte. Könnte andererseits die Ausstattung zur Hypothek dienen, so würde sie den Titelträgern eben so schnell unter den Händen verschwinden, wie dem mit Grund und Boden und unbelohnten Diensten ausgestatteten Adel seine Güter verschwunden sind, nachdem er angefangen hat, sie zur Hypothek zu stellen. Unverschuldet mußte der Erbadel sein, der den Gegensatz zu dem Feudal-Adel bilden sollte und unverschuldet mußte er bleiben, wenn ein großer Zweck durch ihn errichtet werden sollte. Nur dadurch, daß die Substanz eines Majorats in Frankreich den Charakter der Unveränderlichkeit annimmt, gewinnt der französische Erbadel die Kraft, Geld und Sachen in demjenigen Gleichgewicht zu halten, welches nicht blos zu seinem sondern auch zu der ganzen Gesellschaft Vorteil dient; und von allen Anordnungen, welche der Institution jenes Adels zum Grunde liegen, ist die allervorzüglichste unstreitig die, daß Niemand einem französischen Titelträger auf die Substanz seiner Ausstattung das Mindeste borgen darf. Wird dies Gesetz von Gewissenhaftigkeit befolgt, so ist das wirklich geleistet, was die französische Regierung bei der Schöpfung des Erbadels sich vorsetzte, nämlich: „Verstopfung aller Quellen der Ausartung, und Ausrottung der letzten Wurzeln jenes Baumes, den die Hand der Zeit umgeworfen hatte, und der eben deswegen nicht wieder erwachsen durfte *)." Wenigstens in Frankreich wird es eine Classe von Staatsbürgern geben, deren Vermögenszustand außer allem Zweifel ist, während in allen übrigen Reichen von Europa nichts unbestimmter und schwankender ist, als das Vermögen der Staatsbürger.

*) Worte des Fürsten Reichserzkanzlers in der Einleitungsrede zu den kaiserlichen Statuten, die Schöpfung des Erbadels betreffend.

Ich kann, ehe ich das Resultat von allem diesem ziehe, nicht umhin, in diesem Zusammenhange eine Vermutung mitzuteilen, die, wenn sie auch nicht gegründet sein sollte, deswegen nicht weniger die Aufmerksamkeit derer verdient, welche über die Erscheinungen der Zeit nachdenken. Es ist folgende:

Eine Classe, welche mit Verzichtleistung auf allen sittlichen Wert, ihre Bestimmung nur in Bereicherung setzt, durch eine geschickte Manipulation des Geldes sich ihre Mitbürger contribuabel zu machen weiß, und immer nur darauf ausgeht, durch Herabsetzung des Sachwerts des Geldes eine ihr allein einträgliche Geldbedürftigkeit zu organisiren — eine solche Classe könnte nur den Zwecken entgegen wirken, die ein mit Geldcapitalien ausgestatteter Adel haben kann, und durfte daher nicht neben ihm existiren. Es lag daher wohl in der Natur der Sache, daß wir zu eben der Zeit, wo Frankreich seinen neuen Erbadel erhielt, gegen die Juden Maaßregeln ergriffen werden sahen, welche darauf abzweckten, diesen ausgearteten Teil der menschl chen Gesellschaft von dem Geldhandel abzuschrecken und der Betreibung des Ackerbaues auf der einen, und der Ausübung nützlicher Handwerke und Künste auf der andern Seite zurückzugeben. Wäre dieser Classe ihre Lieblingsbeschäftigung (der Geldhandel) geblieben, so würde es unmöglich gewesen sein, das Geld in demjenigen Werte zu erhalten, in welchem es stehen mußte, wenn die Ausstattung des französischen Erbadels für alle Zeiten zureichen sollte; und was daraus sowohl für die Existenz des Erbadels selbst als für die der ganzen Gesellschaft folgt, bedarf keiner weitern Auseinandersetzung. In einen Wettstreit mit den Geldhändlern konnte sich der französische Adel nicht einlassen, teils weil dies seiner Würde entgegen gewesen sein würde, teils weil die Gesetze ihm das Recht genommen hatten, sein Vermögen, in so fern es in Geldkapitalien bestand, nach seiner Einsicht zu bewirtschaften; er konnte also, wenn jene Geldhändler in ihrer bisherigen Eigentümlichkeit fortdauerten, ihrer unseligen Betriebsamkeit nur unterliegen. Da nun beider Existenz einmal unverträglich mit einander geworden war, und die eine um der andern willen beschränkt werden wußte; so war wohl nichts natürlicher, als daß die Beschränkung diejenigen traf, deren Wirksamkeit noch niemals etwas Gutes für die Welt geleistet hatte. Ich wiederhole, daß dies nur eine Vermutung ist; es scheint indeß, als ob das Verfahren der französischen Regierung gegen die Juden vorzüglich aus dem Gesichtspunkte des Geldhandels betrachtet werden müße, gegen dessen Wirkungen auf den Gesellschaftszustand andere Regierungen so blind gewesen sind, daß es den Juden hie und da gelungen ist, sich die ganze National-Tätigkeit unterzuordnen.

Fassen wir nun alles zusammen, was bisher von dem französischen Erbadel gesagt worden ist, so sehen wir, daß er sich von dem Feudal-Adel wesentlich dadurch unterscheidet, daß er die Gleichheit vor dem Rechte durchaus nicht aufhebt und folglich ein wahrer National-Adel ist. Wenn im Sommer des Jahres 1807 von der vierten französischen Dynastie gesagt werden konnte: „ihre ausgezeichnete Eigenschaft bestehe darinn, daß sie durchaus national sei so laßt sich dasselbe von dem seitdem geschaffenen französischen Erbadel sagen; denn er ist wesentlich eins mit her Nation, und existirt gerade so in ihr, wie sie in ihm. Nicht so der Feudal-Adel. Dieser ist nicht eins mit der Nation, weil er sich durch seine Abkunft zu unterscheiden glaubt; und eben so wenig existirt er in der Nation, weil er Vorrechte geltend macht, die nur durch die Ungerechtigkeit verteidigt werden können. In Kraft dieses Unterschiedes nun werdet die Franzosen und mit ihnen alle diejenigen Völker, welche die organischen Gesetze des französischen Staats angenommen haben, in ihrem Adel immer nur einen Wohltäter sehen, während andere Nationen, in welchen noch die Feudal-Verfassung obwaltet, in dem ihrigen nur einen selbstsüchtigen Benutzer fremder Arbeit und Anstrengung wahrnehmen können, und sich darüber beklagen werden, daß dem also ist.

Es wäre unstreitig zu wünschen, daß dem Adel in ganz Europa die Stellung gegen die Gesellschaft gegeben würde, die er in Frankreich und in dem Königreiche Italien bereits erhalten hat; die Staaten könnten hierdurch nur gewinnen, und würden sich wahrlich um so leichter in das nötige Gleichgewicht mit Frankreich setzen. Man darf sich indessen nicht verblenden gegen die grossen Schwierigkeiten, welche eine solche Umschaffung des gesellschaftlichen Zustandes mit sich führt. Wäre es auch möglich, den Feudal-Adel in die Schranken der Gleichheit vor dem Gesetz zurückzuführen; so würden doch daraus nicht alle die wohltätigen Wirkungen hervorgehn, welche Frankreich einer Ausstattung des Adels mit Geldcapitalien verdankt. Diese Ausstattung, die nur als das Resultat der glücklichen Kriege betrachtet werden kann, welche Frankreich seit dem Jahre 1793 geführet hat. — Diese Ausstattung muß in den teutschen Staaten um so mehr Wegfallen, da sich die Masse des baaren Geldes in ihnen so wesentlich verringert hat. Es bleibt also diesen Staaten, wofern sie das Schädliche des Feudal-Adels einsehen und an der Entwicklung ihrer Kräfte nicht länger durch ihn verhindert werden wollen, nichts anders übrig, als alle Feudal-Rechte zu antiquiren, den darauf beruhenden Adel aufzuheben und keinen andern Adel zu gestatten, als welchen die Abstufung in der öffentlichen Autorität notwendig macht. Ein Erbadel könnte und dürfte dies nicht sein; aber glücklicher Weise ist an diesem auch nichts gelegen, wenn er nicht durch die besondere Beschaffenheit seines Vermögens nützlich gemacht werden kann. Die Staaten, von welchen hier die Rede ist, würden also ihre Titelträger haben, wie der französische Staat; aber keiner von diesen Titelträgern würde das Recht haben, seinen Titel weder auf seine Nachkommenschaft im Allgemeinen, noch auf ein einzelnes Mitglied derselben fortzupflanzen. Da es nur darauf ankommt, eine bisher unbekannte Energie zu gewinnen, diese aber nur dann gewonnen werden kann, wenn die Gleichheit des Anspruchs fest gestellt wird und die Geburt dem Verdienste weicht; so mußte man die Antwort eines griechischen Staatsmannes, der Reichtum und Adel sehr wohl zu unterscheiden verstand, zu einem Grundsatz erheben. Ich meine hier den Phocion, der, als Philipps Gesandte ihn durch die Vorstellung zu gewinnen suchten, daß seine Kinder, wenn er sein Vermögen nicht vergrößerte, Mühe haben würden, den väterlichen Ruhm zu behaupten, zur Antwort gab: wenn meine Söhne mir gleichen, so wird das Gütchen, das mir zur Unterlage diente, auch für sie groß genug sein; und wenn sie mir nicht gleichen, so mag ich ihrer Schwelgerei keinen Vorschub leisten. "

Man täusche sich doch ja nicht länger darüber, daß alle Zerrüttung der Finanzen von der schlechten Beschaffenheit der organischen Gesetze herrührt, und daß folglich jede Verbesserung der ersteren mit einer Vervollkommung der letzteren anheben muß; was wir in dieser Hinsicht an Frankreich erlebt haben, das werden wir nach und nach an allen den Staaten des festen Landes erleben, die noch mit sich selbst in Streit liegen. Die Aufgabe ist blos, wie wir das, was zu Stande gebracht werden muß, ohne die Greuel zu Stande bringen wollen, welche eine bewußtseinlose Revolution begleiten. Soll nun diese Aufgabe gelotet werden, so darf es nicht an Entschlossenheit fehlen. Die Abschaffung aller unbelohnten Dienste in der Gesellschaft ist der erste und notwendigste Schritt zur Verbesserung des Zustandes derselben; tausend Canäle werden dadurch der Tätigkeit, der Gesundheit und dem Lebensgenuß eröffnet werden; es läßt sich gar nicht berechnen, wie sehr der Geldumlauf dadurch in einer nur einigermassen zahlreichen Gesellschaft zunehmen würde. Will man sagen: Jenes sei ein Akt der Gewalt? Nie ist eine gute Idee zur Ausführung gebracht worden, ohne daß mehr oder weniger Gewalt dabei im Spiele gewesen wäre; hier aber kommt es noch dazu nur darauf an, einem System von Ungerechtigkeit ein Ende zu machen, wodurch alle gesellschaftlichen Verhältnisse verwirrt werden. Je mehr man die Dinge sich selbst überläßt, desto sicherer kann man darauf rechnen, daß sie einen Grad von Verschlimmerung erreichen werden, welchem zuletzt seine menschliche Macht gewachsen ist. Mit dem Schlechten Erbarmen haben, heißt das Gute nicht wollen. Wie viel könnte für das gesellschaftsiche Glück geschehen, wenn man die Gaben der Natur gehörig benutzen wollte! Es ist in den meisten Staaten bei weitem noch nicht aller tragbarer Acker angebauet ; und wie viel von dem angebaueten wird nicht hinlänglich benutzt, weil man den alten Bestellungs-Methoden nicht entsagen will! Wer Menschen beschäftigt, sorgt für ihr Wohl, welches immer nur das Resultat gut eingerichteter Beschäftigung sein kann. Die Hauptsache aber ist, die geistige Kraft des Volks zu vermehren; denn mit dieser wächst das Auskommen. Die Quellen der öffentlichen Wohlhabenheit sind nicht der fette Boden und die zur Arbeit willige Hand des Eigentümers sondern die moralische Cultur des Volks, die Erweckung geistiger Anlagen in allen Volksclassen und die freigelassene Wirksamkeit ihrer Talente. Es müßte sehr leicht sein, einen tiefgesunkenen Staat in kurzer Zeit wieder zu heben, wenn man es nur da angreifen wollte, wo es angegriffen werden muß. Unglücklicher Weise bekümmern sich die meisten Regierungen nicht um das Geistige; und indem sie die Leidenschaften fürchten, verdammen sie Dieselben nicht nur, sondern unterdrücken sie auch auf alle Weise.

Falsch sind die Begriffe staatswirtschaftlicher Schriftsteller von dem National-Capital, wenn sie behaupten, daß die Wirkungen desselben nicht größer sein können, als sie jedesmal sind. Man hat zwar Recht, wenn man unter National-Capital etwas todtes versteht; darf aber dasselbe nur als etwas lebendiges gedacht werben, so hat man Unrecht; und das begreift sich leicht, daß, um das Product der Arbeit zu verwehren, vor allen Dingen erforderlich ist, die Hindernisse der Arbeit aus dem Wege zu räumen und die Aufmunterungen dazu zu verstärken. Hätte es mit dem National-Capital die Bewandniß, die man ihm in der Regel zuschreibt, so würde es weder einer Vermehrung, noch einer Verminderung fähig sein; daß es aber beider fähig ist, beweiset die Geschichte aller Nationen, welche im Laufe ihrer Existenz Wachstum und Abnahme empfunden haben. Wer sich nun die Mühe giebt, der Ursache des einen und der anderen nachzuspüren, der wird unfehlbar die Entdeckung machen, daß beide mit den organischen Gesetzen der Völker in der genauesten Verbindung standen. Die gute oder schlechte Beschaffenheit dieser Gesetze har also immer über Wohlhabenheit und Armut entschieden; und deshalb sollten die Bemühungen der Staatskünstler weit weniger darauf gerichtet sein, das Alte und Hergebrachte zu beschützen, als auszumitteln, was im Gebiete der organischen Gesetzgebung ewig wahr und unwiderleglich ist. Ein Volk kann Alles, nur nicht sich selbst die Verfassung geben, d ren es zur höchsten Entwickelung seiner Kraft bedarf; in dieser Hinsicht gleicht es einem Walde, der in einen Garten verwandelt werden soll. So wenig der Wald dies durch sich selbst vermag, sondern die schaffende Hand des Künstlers abwarten muß: eben so wenig vermag ein Volk sich zu einer Nation auszubilden, wenn die Gesetze, durch welche diese Ausbildung allein gelingen kann, ihm nicht gegeben werden — und zwar so gegeben werben, daß, gerade wie im Bienenstaate, diesem ewigen Muster des Menschenstaates, das Interesse der Regierung überall eins ist mit dem Interesse der Nation.

Welche Begebenheiten auch die Zukunft in ihrem nachtumhüllten Schooße tragen mag, so können wir sicher darauf rechnen, daß sie alle auf Verbesserung der bisherigen Verfassungen abzwecken. Der Impuls ist einmal durch Frankreich gegeben; und dieser Impuls kann, der Natur der Sache nach, nicht eher zu wirken aufhören, als bis die europäische Welt mit sich selbst in dasjenige wahre Gleichgewicht getreten ist, welches aus der Gleichheit der organischen Gesetze für alle Staaten hervorgeht. Die letzten Kriege, welche in Europa geführt worden sind, würden von Seiten derjenigen, die sie angefangen haben, als bloße Rasereien zu betrachten sein, wenn sie nicht die glückliche Wirkung hervorbrächten, aufmerksam zu machen auf das, was den alten Staaten fehlt, um einer ausdauernden Energie fähig zu sein. Je tiefer dies aber empfunden wird, desto schneller wild man zu der Einsicht gelangen, daß es nur da haltbare Verfassungen giebt, wo der National-Wille und die National-Kraft in der Person des Regenten zur höchsten Einheit erhoben sind; wo die Frage: ob das, was der Regent wolle, auch wirklich der National-Wille sei, von den Repräsentanten des Volks gewissenhaft untersucht wird; wo Minister nur Ratgeber und Vollziehungs-Agenten sind, die einer Verantwortlichkeit unterliegen, nicht Gesetzgeber und Gesetzverkünder; wo die Nation in einem Staate, dem die Erhaltung der Constitution übertragen ist, eine Garantie für die Befolgung des Grundgesetzes hat: „daß alle Staatsbürger ohne Ausnahme gleiche Ansprüche haben, und die Ungleichheit des Rechts erst durch die Ungleichheit des Verdienstes bewirft werde"; wo der Gnade und Gunst der möglich-kleinste Spielraum, der Gerechtigkeit und Menschlichkeit hingegen der möglich-größte gelassen ist ; wo die Trennung der richterlichen Gewalt von der vollziehenden unerschütterlich dasteht; wo das gesellschaftliche Wohl auf gleicher Besteuerung, gleicher Gerechtigkeitspflege und gleicher Conscription als eben so vielen Grundpfeilern beruhet; wo durch weise Verwaltungs-Grundsätze für die Erreichung der drei großen Zwecke des gesellschaftlichen Vereines: Sicherheit, Beschäftigung und Erziehung, gesorgt wird, wo der Inhaber des erblichen Thrones sein größtes Verdienst darein setzt, die Verdienste Anderer zu heben und zu belohnen, und Talenten einen ihrer würdigen Posten anzuweisen, so daß sein Leben und Wirken zur Bedingung alles Verdienstlebens im Staate wird. Das Elend, das auf so viele europäische Staaten drückt, wird also, wo nicht die Ursache, doch wenigstens die Veranlassung werden zu allen den Abänderungen im Innern der Staaten, welche der Geist des neunzehnten Jahrhunderts nötig macht. Vor allen Dingen wird man sich überzeugen, daß ein starker Arm ohne einen starken Kopf unmöglich ist und daß gerade in der Vollkommenheit des öffentlichen Willens die sicherste Gewährleistung für seine Vollziehung liegt. Man wird sich also auch überzeugen, daß die reine Monarchie, in welcher für die Vollkommenheit des öffentlichen Willens am wenigsten gesorgt ist, durchaus von keiner Dauer sein kann, und daß, um den Dynastien Dauer zu geben, das Wesen der Republik mit dem der Monarchie in der Staatsverfassung verschmolzen werden muß. Und so wird vielleicht eine Zeit kommen, wo man klar und deutlich einsehen wird, worauf alle die Unvollkommenheiten und G brechen beruhen, an welchen die Gesellschaft zwar immer mehr oder weniger gekränkt, die sie aber nie so stark empfunden hat, wie gegenwärtig.

IX.

Von der Priesterschaft und der Geistlichkeit.

Es wäre wohl möglich, daß zwischen Priesterschaft und Geistlichkeit ein eben so wesentlicher Unterschied Statt fände, wie zwischen Feudal-Adel und Adel. Da aber dieser Unterschied bisher nie zur Sprache gebracht worden ist, ja, da man, so wie die Welt jetzt noch liegt, nicht einmal eine Ahnung von diesem Unterschiede zu haben scheint; so muß derjenige, welcher darüber zu reden wagt, wohl vor allen Dingen wegen seiner Kühnheit um Verzeihung bitten, und zum Voraus erklären, daß er die Resultate seines Nachdenkens der Erwägung empfiehlt, ohne irgend eine bessere oder schlechtere Ansicht von derselben Sache verdrängen zu wollen. Genug zur Einleitung in dieses Capitel, das, wenn es Wahrheiten enthalten sollte, sehr nützliche Wahrheiten enthalten würde. Nur möchte ich vorläufig noch die Montesquieusche Anmerkung wiederholen: „daß die christliche Religion, welche gebietet, daß die Menschen sich unter einander lieben sollen, jedem Volke unstreitig die besten politischen (organischen) und die besten bürgerlichen Gesetze gönne, weil diese, nächst ihr, das größte Gut sind, welches Menschen geben und erhalten können."

Tacitus bemerkt von den alten Germanen: daß sie sich den Zurechtweisungen der Priester mit einer Bereitwilligkeit unterworfen hätten, welche in Ansehung ihrer Könige und Anführer nicht dieselbe gewesen wäre; er fügt hinzu, sie hätten diese Zurechtweisungen und Züchtigungen nicht als eine Strafe, und auf Befehl des Anführers, sondern gleichsam auf Geheiß des Gottes erhalten, von welchem sie glaubten, daß er Kriegern beistehe *).

*) Ceterum, ne que animadvertere, neque vincire, ne verberare quidem, nisi sacerdotibus permissum; non quasi in poenam, nec ducis jussu, sed veluti Deo imperante, quem adesse bellantibus credunt. Corn. Tac. de morib. Germ. Cap. 7.

Bei den alten Germanen hatten die Priester also Verrichtungen, die sie bei den Deutschen unserer Zeit nicht mehr haben, es sei denn daß wir die kirchlichen Censuren, welche noch hier und da Statt finden, mit jenen auf eine Linie stellen wollen, welches schon deshalb nicht geschehen darf, weil die kirchlichen Censuren einen ganz andern Zweck verfolgen.

Woher nun das Abweichende früherer Einrichtungen von den späteren?

Diese Frage wird nicht dadurch beantwortet, daß man sagt, in der und der Zeit sei das Christentum auf Deutschland übergegangen; denn dadurch würde höchstens der veränderte Geist derselben Einrichtungen erklärt werden. Man muß vielmehr darauf zurückkommen, daß die Germanen in jenen Zeiten, wo das Strafamt durch die Priester ausgeübt wurde, etwas ganz anderes waren, als was sie gegenwärtig sind. In jenen Zeiten nun waren sie Barbaren im eigentlichen Sinne des Worts; und da das Wesen der Barbaren darin besteht, daß sie das gesellschaftliche Gesetz gar nicht kennen, und folglich auch nicht durch dasselbe regiert werden können, so bleibt nichts anderes übrig, als sie durch die Interpretation des natürlichen oder göttlichen Gesetzes zu regieren, dem sie um so williger sich unterwerfen, je mehr sie ihre Abhängigkeit von demselben in jedem Augenblicke ihres Daseins fühlen. Diese Regierung nun ist die Angelegenheit der Priester; und darum bemerken wir, daß bei allen rohen oder barbarischen Völkern die Priester eine Autorität haben, wodurch sie den Ausschlag über jede andere geben.

Ich habe gesagt: Interpretation des natürlichen oder göttlichen Gesetzes, nicht: natürliches oder göttliches Gesetz schlechthin. Beides ist aufs wesentlichste von einander verschieden. Der Interpret des natürlichen oder göttlichen Gesetzes braucht gar nicht zu wissen, was es damit auf sich habe; genug, wenn er nur die Meinung von sich erregen, kann, daß er dieses wisse: das natürliche oder göttliche Gesetz hingegen ist über alle Interpretation erhaben, kann nur angeschaut werden und hat das Eigentümliche, daß es denjenigen, welcher dadurch über andere herrschen will, zum Irreligiösen stempelt. Doch dies wird erst weiter unten ganz klar werden.

Die frühesten Regierungen sind also notwendig theokratische; sie sind es, weil das gesellschaftliche Gesetz, wodurch regiert werden könnte, noch nicht vorhanden ist und nicht vorhanden sein kann. Diese Regierungen führen nicht deswegen die Benennung der theokratischen, weil sie das gesellschaftliche Gesetz dem natürlichen oder göttlichen unterordnen; denn wenn sie dieses täten, so würden sie, da die Güte des gesellschaftlichen Gesetzes vorzüglich auf seiner Unterordnung unter das natürliche oder göttliche beruhet, nicht blos ihre Schuldigkeit tun sondern auch die vollkommensten Regierungen sein. Sie führen jene Benennung vielmehr, weil sie gar keine Idee von der oben angezeigten Operation haben, und es folglich immer nur darauf anlegen können, das gesellschaftliche Gesetz durch die Interpretation des natürlichen oder göttlichen zu ersetzen, welches nicht verfehlen kann, eine große Verwirrung in die Köpfe der Regierten zu bringen. Es sind uns aus dem Altertum theokratische Gesetzgebungen übergeblieben. Was uns an diesen am meisten auffällt, ist die Vermischung des Kirchlichen (um nicht des Religiösen zu sagen) mit dem Politischen und Bürgerlichen. Eine Absonderung deS Ersteren von den beiden letzteren würde der Natur der Dinge angemessener gewesen sein; denn da das göttliche Gesetz in sich selbst von einer so hohen Vollkommenheit ist, daß es sich durch eigene Kraft vollzieht, das gesellschaftliche hingegen diese Vollkommenheit nie erreichen kann, so dürfen beide auch nicht miteinander vermengt werden, ohne sich gegenseitig zu schaden.

Setzen wir hiernach fest: daß ein Priester der Interpret des göttlichen oder natürlichen Gesetzes sei, ohne dasselbe in seiner Wesenheit erkannt zu haben; und daß folglich die Priesterschaft diejenige Classe in der Gesellschaft ist, die zu ihrem eigenen und zu der Gesellschaft Vorteil, von dieser Interpretation Metier macht. Was ein Geistlicher, und was die Geistlichkeit sei, das wird sich am Schlusse dieses Capitels zeigen, wo sich dann auch ergeben wird, daß diese Benennung bisher eben so usurpirt wurde, wie die des Adels.

Auf welcher Stufe der Cultur ein Volk auch stehen möge, immer wird es seine Ueberzeugungen von dem Zusammenhange, in welchem der Urheber der natürlichen Gesetze mir der durch diese Gesetze regierten Welt sieht, für die einzig richtigen halten; und dies darf uns um so weniger befremden, da Ueberzeugungen nur dadurch Ueberzeugungen sind, daß sie für die einzig richtigen gehalten werden. Daher die große Mannichfaltigkeit der kirchlichen Lehrbegriffe, von welchen jeder den Wert hat, den er vermöge der Gesamt-Cultur der Völker haben kann. Urteilt der Cultivirte über den Inbegriff der religiösen Ueberzeugungen des Uncultivirten; so wird sein Urteil immer dahin ausfallen, daß sie sich auf Unbekanntschaft mit den natürlichen Gesetzen der Erscheinungen gründe; da aber die Cultur nie von einer solchen Beschaffenheit ist, daß man sie für abgeschlossen oder vollendet ausgeben könnte, so wird das, was der Cultivirte an den Ueberzeugungen des Uncultivirten tadelt, mehr oder weniger seinen eigenen Ueberzeugungen ankleben. Dies bringt schon die hohe Vollkommenheit der natürlichen Gesetze mit sich. Wir suchen nach der Quelle derselben; wir finden sie in der Intelligenz eines höchsten Wesens; wir möchten diese Intelligenz begreifen; wir vermögen dies nicht; und so sind wir immer der Gefahr ausgesetzt, falsche Vorstellungen zu haben. Unser Abstractions-Vermögen reicht nicht aus, das Wesen des Geistes zu erforschen; und hierauf beruhet zuletzt die Unvollkommenheit aller Theologie und aller kirchlichen Lehrbegriffe.

Indessen bleibt der Unterschied zwischen Cultur und Uncultur; und wenn gefragt wird: worauf die Cultur beruhe, so giebt es auf diese Frage keine andere Antwort, als die, daß Teilung der Arbeit und eine daraus entspringende Mannichfaltigkeit der gesellschaftlichen Verrichtungen die ewige Bedingungen der Cultur sind. Wo also diese Bedingungen Statt finden, da werden wir auch gereinigtere Begriffe von dem Verhältnisse des Menschen zur Welt und zum Urheber derselben antreffen; und wo jene nicht Statt finden können, da werden wir auch diese vermissen. Es würde das Wunder aller Wunder sein, wenn wir unter einem barbarischen Volke Priester anträfen, wie Fenelon, Bossuet u. s. w. ; der umgekehrte Fall, wo ein hochcultivirtes Volk Priester aufzuweisen hätte, wie die der alten Germanen waren, würde uns nicht weniger in Erstaunen setzen. Und hiernach läßt sich im Allgemeinen feststellen, daß in eben dem Grade, worin das gesellschaftliche Gesetz vollkommner oder unvollkommener ausgebildet ist, die Herrschaft der Priester geringer oder größer sei; denn mit der Cultur geht die Gesetzgebung Hand in Hand und nur diejenige Gesellschaft kann als wahrhaft-cultivirt betrachtet werden, die für die Mannichfaltigkeit ihrer Verrichtungen durch Gesetze am besten organisiert ist.

Wenden wir uns von diesen Betrachtungen zu der Untersuchung, in wiefern sich auf das Christentum irgend eine Herrschaft gründen lasse, die Priesterherrschaft oder Theokratie genannt werden könnte.

So wie die Lehre Christi in den Urkunden, welche zusammen das neue Testament ausmachen, vor uns liegt, ist sie nichts mehr und nichts weniger, als ein Protestantismus gegen das Judentum, das richtiger der Mosaismus genannt wird; und, als solcher, ist sie nicht sowohl ein vollständig ausgebildeter Lehrbegriff, als eine Critik, die das Wahre von dem Falschen scheidet. Dies erfordert eine weitere Auseinandersetzung.

Bei allen alten Völkern waren die politischen und bürgerlichen Gesetze so sehr religiöse, d. h. sie hatten ihre Sanction so sehr in der Interpretation der natürlichen Gesetze, daß die Staaten eigentlich lauter Kirchen waren. Dies hing unstreitig auf das innigste mit dem ganzen gesellschaftlichen Zustande der alten Welt zusammen, von welcher wir annehmen müssen, daß sie die Mittel, eine Teilung der Arbeit und eine Mannichfaltigkeit der Verrichtungen zu bewirken, weit weniger kannte, als die moderne Welt.

Die Ges tze wodurch der Judenstaat regiert wurde, machten hiervon keine Ausnahme; sie unterschieden sich von denen der übrigen Staaten nur dadurch, daß sie eine stärkere Absonderung bewirkten, welche vorzüglich das Werk der Idee eines einigen, durch seine Allmacht furchtbaren National-Gottes war. Da hierin die letzte Ursache der Ungefelligkeit der Juden und des Hasses anderer Nationen gegen die Juden lag; so konnte derjenige, der ihren politischen Untergang abwenden wollte, nie umhin, an der Idee von Gott, die in ihren Köpfen lebte, zweierlei zu bekämpfen, wovon das eine die Furchtbarkeit, das andere die Nationalität war. Dies nun tat der Urheber des Christentums, indem er an die Stelle der Furchtbarkeit die Liebe und an die Stelle der Nationalität die Allgemeinheit zu bringen suchte, und sich dadurch als einen Protestanten gegen den Mosaismus constituirte.

Er unterlag dem Versuch, feilten Landesleuten die spröde Eigentümlichkeit zu nehmen, welche das Werk einer langen Erziehung war. Allein das Bedürfniß der Römerwelt, in dem Untergänge aller Partikular-Verfassungen irgend etwas zu retten, woran sie sich festhalten möchte, unterstützte die Idee eines liebenden Gottes, der niemand eignet und besonders begünstiget, viel zu sehr, als daß sie sich hätte verlieren können; und so geschah es, daß sie sich weit mehr verbreitete, als in den ersten Absichten ihres Urhebers lag. Was ursprünglich nur auf den Judenstaat berechnet war und diesen in seinem Innersten reformiren sollte, das dehnte sich, nach und nach, über die Römerwelt aus. Aus dem Protestantismus gegen das Judentum wurde ein Catholizismus für die Welt.

Die Idee eines liebenden Gottes, der niemand eignet und besonders begünstigt, taugt indessen nicht zur Gründung irgend einer Herrschaft; sie giebt vielmehr der Bildung des gesellschaftlichen Gesetzes allen nur möglichen Spielraum. Vielleicht wäre eS der Mühe wert, zu untersuchen, durch welche Beschaffenheit des gesellschaftlichen Gesetzes in den ersten Jahrhunderten unserer Zeitrechnung jene Idee sich entwickeln und fortbilden konnte. Was es aber auch mit diesem Gedanken auf sich haben möge, immer wird es merkwürdig bleiben, daß in dem eben genannten Zeitraum, die Priesterherrschaft so wenig hervortrat. Den Erfahrungen der letzten Jahrhunderte zufolge sind wir berechtigt, anzunehmen, daß, trenn die Römerwelt, so wie sie unter den Vespasianen, Antoninen und Mark Aurelen dastand, nicht nur hätte fortdauern, sondern sich auch herrlicher entwickeln können, wir das Christentum in einer ganz andern Gestalt würden kennen gelernt haben, als in welcher es auf uns gekommen ist. Der Verfall der Römerwelt zog auch den der christlichen Kirche nach sich. In eben dem Maaße, worin das gesellschaftliche Gesetz, an Güte und Kraft verlor, gewann bei gänzlicher Ausartung der Grund-Idee des Christentums, die Herrschaft der Priester an Umfang und Stärke, bis es zuletzt dahin kam, daß die Welt nur noch durch die Interpretation des natürlichen Gesetzes regiert werden konnte.

Dies geschah besonders in jenem Zeitraume, wo Barbaren das ganze Römerreich über den Haufen stießen, den gesellschaftlichen Zustand, so wie er bis dahin gewesen war, auslösten, die gesellschaftlichen Verrichtungen bis auf die allereinfachsten und notwendigsten zurückführten, überall die Gewalt an die Stelle des Rechtes brachten und mit den Waffen in der Hand ihre Herrschaft verteidigten. Um bei dem Mangel aller guten organischen und bürgerlichen Gesetze, irgend eine Ordnung in die Gesellschaft zu bringen, mußten die Barbaren bei dem gefaßt werden, was ihnen eigen war, nämlich bei ihrer Unbekanntschaft mit den Natur-Gesetzen und ihrer Furcht vor den Wirkungen derselben. Da man also genötigt war, sich den Wahnbegriffen roher Völker anzuschmiegen, welche für die Idee eines liebenden Gottes keine Empfänglichkeit hatten; so war wohl nichts natürlicher, als daß dem Christentum seine ursprüngliche Reinheit genommen wurde. Die Idee eines furchtbaren Gottes mußte um so schneller empor kommen, je notwendiger sie war; und an diese Idee schloß sich denn, auf eine sehr begreifliche Weise, das ganze Gefolge von Wahnbegriffen an, wodurch Priester allein die Gemüter zu beherrschen vermögen. Und so wurde durch eine der furchtbarsten Revolutionen, welche die Welt erlebt hat, von neuem eine Theokratie gegründet, und das herrliche Christentum mußte seine Natur verändern, um ihr zur Basis zu dienen.

Wir können uns hier in kein ausführliches Detail einlassen; um aber die Wahrheit unserer Behauptungen darzutun, wird es nötig sein, in einem Beispiele zu zeigen, wie der Geist des Christentums sich diesen Zeiten der Barbarei aussprach.

Es war im siebenten Jahrhundert, als Elvi, Bischof von Noyon, den die römische Kirche als einen ihrer vorzüglichsten Diener kanonisirt hat, folgende Beschreibung von einem guten Christen gab.

„Der ist ein guter Christ, der häufig die Kirchen besucht; „der das dem Herrn dargebrachte Opfer auf den Altar niederlegt ; der von den Früchten seines eigenen Fleißes nicht „eher etwas genießet, als bis er einen Teil derselben Gort „geweihet hat; der, wenn sich die Festtage nähern, keusch „und züchtig lebt, sogar mit seiner Frau, um sich dem „Altar des Herrn mit reinem Gewissen nahen zu können; „der endlich das Credo und das Gebet des Herrn „hersagen kann. Errettet also eure Seelen vom Verderben, „so lange die Mittel noch in eurer Gewalt sind. Bringt „Geschenke und Zehnten der Geistlichkeit dar. Besuchet „fleißig die Kirchen. Rufet demütig den Beistand der Heiligen an. Wenn ihr alles dieses beobachtet, so könnt ihr „mit Zuversicht vor dem Richterstuhl des Ewigen erscheinen, „und sagen: Gib uns, Herr; denn wir haben dir gegeben. " *)

*) Dacher. Spicilegium veter. script. Vol. II. pag. 94.

Es ist wohl keinem Zweifel unterworfen, daß der Bischof Eloi sein Ideal eines guten Christen in dieser Beschreibung aussprach; aber wie wenig unterscheidet er sich von dem Priester des Apollo, der den Gott um Rache anfleht, weil er fette Hüftenstücke auf seinem Altare verbrannt hat! **)

**) Ilias in initio.

Wundern wir uns indessen nicht darüber! In jeder Theokratie giebt es keine andere Tugenden und Laster, als welche sich auf das Partikular-Interesse der Priesterschaft beziehen; die Priesterschaft, welche sich alle Mitglieder der Kirche als ihre Untertanen denkt, leitet die Gemüter nur nach ihrem Privat-Vorteil und sucht folglich nur die Tugenden zu erzeugen, welche ihr einträglich sind, unbekümmert um das Sittengesetz.

In der Geschichte des Mittelalters ist nichts so merkwürdig, als die Ausbildung der Theokratie durch die Schwäche des politischen Systems; und es ist um so nötiger, diese Ausbildung hier in ihren Umrissen zu zeichnen, da das, was in der Folge davon gesagt werden wird, sonst unverständlich bleiben würde.

Es ist oben bemerkt worden, daß nur auf eine doppelte Weise geherrscht werden kann, nämlich entweder durch den Grund und Boden über Menschen, oder über den Grund und Boden durch Menschen. Ob nun die eine oder die andere Art der Herrschaft wirklich Statt finden soll, darüber entscheidet nichts so sehr, als der Umstand: ob in einer gegebenen Gesellschaft ein Ausgleichungsmittel der Arbeit zu finden sei, oder nicht. Ist das Ausgleichungsmittel nicht vorhanden, so bleibt für denjenigen, der die Herrschaft auszuüben berufen ist, nichts anderes übrig, als sich zum allgemeinen Eigentümer von allem Grund und Boden zu machen, und sich von der Producten-Wirtschaft seiner Untertanen so viel anzueignen, als er zur Ausübung seiner Macht gebraucht. Ist hingegen ein solches Ausgleichungsmittel da, und befindet es sich in dem gehörigen Umlaufe; so braucht der Herrscher gar kein Eigentum zu besitzen, um in dem an sich genommenen und an seine Untertanen immer wieder zurückgegebenen Ausgleichungsmittel der Arbeit alle die Machtmittel zu besitzen, deren er zur Ausübung der Macht bedarf. Man kann also als allgemeiner Besitzer von allem Grund und Boden eben sowohl Souverän sein, denn als Nicht-Eigentümer von irgend einem noch so geringen Teil dieses Grundes und Bodens; das aber ist wohl zu merken, daß man anshört Souverän zu sein, wenn man das eine oder das andere nur zum Teil ist. Vollendete Producten-Wirtschaft und vollendete Geldwirtschaft geben dasselbe Resultat für den Machthaber, nur mit dem Unterschiede, daß durch jene nicht soviel herbeigeschaft wird, als durch diese.

Dies vorausgesetzt, wird es leicht sein, zu begreifen, wie die Könige und Fürsten des Mittelalters sich in einer wahrhaft nachteiligen Lage für ihre Bestimmung befanden. An eure Geldwirtschaft war in diesen Zeiten nicht zu denken; die Productenwirtschaft aber konnte den Königen und Fürsten nur dann wahrhaft zu Gute kommen, wenn sie dieselbe in ihrer Totalität benutzten, d. h. wenn sie Eigentümer des sämmtlichen Grund und Bodens waren. Wie dies nun bewerkstelligen? Das Drängen nach Eigentum und freiem Besitz war viel zu stark, als daß die Könige und Fürst n ihm hätten widerstehen können. Belohnen mußten sie die Dienste, die man ihnen leistete; aber da sie nicht mit Geld, sondern nur mit Naturalien belohnen konnten, so waren alle Versuche, die Erblichkeit der Venefizien oder Lehen zu verhindern, durchaus vergeblich. Was Anfangs auf eine gewisse Zeit verliehen wurde, das wurde bald darauf auf Lebenszeit verliehen; und nun galt es nur noch einen kleinen Schritt bis zur Erblichkeit. Das Schlimme hiebei war, daß alle erblich gewordenen Benefizien, oder Lehen, als Bestandteile der Fürstenmacht verloren waren; denn wenn der Eigentümer etwas von ihrem Ertrage hätte abgeben sollen, so würde er sich nicht mehr als Eigentümer empfunden haben. Je mehr nun aber von dem Grund und Boden zu Privat-Eigentum wurde, desto schneller verwandelte sich die Souveränetät in Suzeränetät, die nicht eher wieder in Souveränetät umschlagen konnte, als bis das Ausgleichungsmittel gesellschaftlicher Arbeit in volle Wirksamkeit getreten, und aus der Producten-Wirtschaft eine Geldwirtschaft geworden war. Man sieht hieraus wie es mir scheint, worauf die Feudalität ihrem W sen nach beruhte; man sieht, wie ich glaube, zugleich, wie, in den meisten Europäischen Reichen, die Staatswirtschaft bisher ein Gemisch von Producten und Geldwirtschaft war.

Es war aber nicht blos der Adel, der, in diesen verhängnisvollen Zeiten, das Fundament der königlichen Macht untergrub; die Priesterschaft hatte einen nicht geringen Anteil an dem Umsturze des politischen Systemes, sofern er durch die Producten-Wirtschaft herbeigeführt wurde. Da sie nämlich nicht anders remunerirt werden konnte, als mit Grund und Boden und un belohnten Diensten; so war ihr Interesse eins und dasselbe mit dem des Adels; und weil dem also war, so mußte sie auch von ihrer Seite dazu beitragen, daß die Autoritär des Landesherrn immer mehr geschwächt wurde. Es stand nicht einmal in ihrer Macht, sieh dankbar gegen diejenigen zu beweisen, die, um den Adel in gewissen Schranken zu erhalten, auf den Einfall geraten waren, ihm in der Priesterschaft ein Gegengewicht zu geben ; die eigentümliche Beschaffenheit ihrer Ausstattung verhinderte die Dankbarkeit. Diese Priester waren im Grunde alles, nur das nicht, was ihre Bestimmung mit sich brachte. Sie waren, erstlich, wo nicht Eigentümer, doch wenigstens Nutznießer des ihnen zur Ausstattung angewiesenen Domäns, und hatten, als solche, dafür zu sorgen, daß die Arbeit aus demselben in dem gehörigen Gange blieb. Sie waren, zweitens, die natürlichen Beschützer dieses Domäns, und hatten, als solche, die Verbindlichkeit, Teil zu nehmen an der allgemeinen Verteidigung des Landes. Sie waren, drittens, Gesetzgeber und Richter in Beziehung auf ihre Untertanen, und endlich nicht selten die Ratgeber der Könige und Fürsten in weltlichen Angelegenheiten. Wir sehr das Priestertum hierunter leiben mußte, bedarf keines Beweises. Die Macht, welche sie ausübten, war bei weitem weniger die geistliche, als die weltliche. Ihre Pachter und Untersaßen waren, so wie die des Adels, nur so lange auf ihren Gütern, als es ihnen beliebte; und wehe demjenigen, der irgend einen Dienst versagt hätte! Außer der Rente von ihren eigenen Ländereien besaßen sie, unter der Benennung des Zehnten, noch einen nicht unbedächtlichen Teil von der Rente aller anderen Ländereien; und da beide Renten nicht in Geld, (welches man nicht kannte oder wenigstens nicht gehörig zu behandeln verstand, sondern in Natural-Lieferungen von Getreide, Wein, Geflügel, Vieh u. s. w. bezahlt wurden, so konnte die Priesterschaft den ungeheuren Ueberfluß b r ihr gelieferten Lebensmittel nicht anders anwenden, als zu einer verschwenderischen Gastfreiheit, welche die Zahl ihrer Freunde vermehrte, und zu einer Mildtätigkeit, welche ihr die Verehrung der ärmeren Volksclassen erwarb. Hierdurch bei weitem mehr, als durch das Gewicht ihrer Lehren, ütte sie jene Herrschaft aus, die, das ganze Mittelalter hindu ch, so wenig bestritten wurde; oder vielmehr, die Macht des Aberglaubens, gehandhabt durch die Interpretation der natürlichen Gesetze, verband sich mit der Macht der Gastfreiheit und der Mildtätigkeit, um der Priesterschaft eine unbeschränkte Herrschaft über die Gemüter zu erwerben; eine Herrschaft, die unseren Zeiten so fremd ist, daß mir sie kaum glaublich finden können.

Es wäre demnach wohl der Mühe wert, einmal recht gründlich zu untersuchen, wie die Art von Staatswirtschaft, welche seit dem fünften Jahrhunderte im ganzen Europa verbreitet war, auf die Bildung jenes großen politischen Systems, welches wir die theokratische Universal-Monarchie nennen; eingewirkt, und wie dieses System auf die Staatswirtschaft zurückgewirkt hat. Hier nun folgendes:

Da ein theokratischer Universal-Monarch, wie Gregor der Siebente, in unseren Zeiten ganz unmöglich sein würde; so folgt schon hieraus, daß dieser Papst für seine großen Entwürfe in dem gesellschaftlichen Zustande des elften Jahrhunderts ungemein begünstigt war. Erwägen wir nun, wie tief bie königliche Autorität dadurch gesunken war, daß es schlechterdings kein Mittel gab, sie in einer Productenwirtschaft aufrecht zu erhalten; bedenken wir ferner, wie viel Ursache der Adel hatte, sich in seinen einmal erworbenen Rechten zu behaupten; bringen wir endlich in Anschlag, daß unter der Geistlichkeit bei weitem mehr Einigkeit war, als unter den weltlichen Herrn, schon deshalb, weil sie Eine Bestimmung hatte: so begreifen mir leicht, daß es, unter diesen Umständen, nur des kühnen Gedankens, sich unter irgend einer Benennung zum Oberhaupt der Welt zu constituiren, bedurfte, um in der Lage der Dinge tausend und aber tausend Mittel zur Verwirklichung eines solchen Gedankens zu finden; die Vereinzelung, worin sich die Hauptbestandteile des politischen Körpers befanden, sicherte den glücklichen Erfolg einer jeden großen Unternehmung. Gregor der Siebente fürchtete den Kampf mit den teutschen Kaisern nicht; und wahrlich, er wäre ein Tor gewesen, wenn er ihn gefürchtet hätte. Denn wenn wir erwägen, wie abhängig die teutschen Kaiser von dem guten Willen der Reichsfürsten waren, und welches starke Interesse diese schon im eilften und zwölften Jahrhunderte nach einer gänzlichen Unabhängigkeit von den Befehlen des Oberhauptes hinzog; so begreifen wir zuletzt blos das nicht, daß es Gregor der Siebente, nicht irgend einer seiner Vorgänger war, der sich zum Oberhaupte von ganz Europa aufwarf. Wie viel auch Roms besondere Lage und alle die magischen Zurückerinnerungen, womit die Welt an dieser berühmten Stadt hing, dazu beigetragen haben mögen, jene Universal-Monarchie gründen zu helfen; so kann man doch mit Wahrheit behaupten, daß die Beschränkung der gesellschaftlichen Arbeit auf einige sehr einfache Verrichtungen, und der ganze gesellschaftliche Zustand, welcher hieraus hervorgehen mußte, unendlich mehr für die römischen Bischöfe getan haben, als alles Uebrige; denn wenn diese etwa nicht Start gefunden hätten, so wäre auch alles Uebrige anders gewesen, und es hätte z.B. keinem Pa st einfallen können, auf die Krönung Carls des Großen irgend ein Recht zu gründen.

Das Merkwürdige dieser großen Schöpfung aber war, daß sie den Keim ihres Verderbens gerade in den Mitteln trug, welche sie erhalten sollten; gegründet auf Producten-Wirtschaft, mußte sie Geldwirtschaft erzeugen, und hierinn lag das sicherste Unterpfand ihres Verderbens.

Obgleich die römischen Bischöfe, Päpste genannt, gleich allen übrigen Priestern mit Grund und Boden und unbelohnten Diensten ausgestattet waren, und alle Ursache hatten, mit dieser Ausstattung zufrieden zu sein; so reichte dies doch nicht hin, die Ausgaben zu bestreiten, die sie als Universal-Monarchen zu machen hatten. Sie befanden sich also in der Notwendigkeit, sich für den universalmonarchischen Impuls, den sie gaben, noch besonders entschädigen zu lassen. Diese Entschädigung aber konnte aus einem doppelten Grunde nicht in Natural-Lieferungen gegeben werden; denn einmal würde der Transport derselben unüberwindliche Hindernisse mit sich geführt haben, zweitens, würde es unmöglich gewesen sein, sie ihrer Bestimmung gemäß zu gebrauchen. Die Entschädigung des heiligen Vaters, als Oberhaupts d r ganzen Christenheit, konnte nur in baarem Gelde erfolgen. Die edleren Metalle, welche, seit der Zerstörung deS Römerreichs durch die Barbaren, zwar nicht ihren Wert, aber doch ihren Gebrauch in der Gesellschaft verloren hatten, erhielten also durch die Existenz der Universal-Monarchie die Eigenschaft zurück, welche sie ehemals, als Ausgleichungsmittel gesellschaftlicher Arbeit, gehabt hatten, und mehr als jemals war jetzt die Aufgabe, sie herbei zu schaffen, und die Forderungen des römischen Stuhls zu befriedigen. So wurde denn der erste Grundstein zu einer von der Producten-Wirtschaft ganz verschiedenen Geldwirtschaft gelegt; und Gregor der Siebente, von welchen Bewegungsgründen er auch geleitet werden mochte, hat das unbestreitbare Verdienst, die Productenwirlhschaft zuerst aus dem Westen von Europa verdrängt zu haben.

So bald in dem Verhältniß der gesammten Clerisei zu dem Papste das Bedürfnis des Geldes gleichsam organisirt war, nahm die christliche Welt eine ganz andere Gestalt an. Nimmer hätte Italien im zwölften und dreizehnten Jahrhunderte, mitten unter verheerenden Kriegen und politischen Stürmen, so schön aufblühen können, wenn nicht in diesem Zeitraum, die bedeutendsten Geldsummen nach Rom gebracht worden wären, und sich, von dort aus, über die ga ze Halbinsel ergossen hätten. Hier bildete sich zuerst rin zusammengesetzterer Gesellschaftszustand; hier entstanden zuerst Handel und Manufakturen; hier wich zuerst die alte Barbarei dem Gesetz und der Sitte : Kein Wunder, da das Resultat der Gesammttätigkeit des ganzen westlichen Europa sich hier concentrirte! Außerhalb Italiens war nicht sowohl die Rede davon, wie man eine Gesellschaft bilden, als wie man die Forderungen der römischen Päpste befriedigen wollte. Die Abhängigkeit worin die gesammte Clerisei von einem Oberhaupte stand, der über alle Pfründen verfügte; die häufigen Reisen, die sie nach Italien zu machen hatte, um den lateranensischen Concilien beizuwohnen; die Kostspieligkeit des Aufenthalts in Rom, wo die fremden Erzbischöfe, Bischöfe und Aebte so leicht in die Hände der Wucherer fielen: dies alles enthielt die stärksten Aufforderungen zur Verbesserung der Einkünfte, die, so viel als immer möglich, in baarem Gelde sein mußten. Der Wunsch, von gegebenen Ländereien einen höheren Ertrag zu erhalten, konnte freilich nur dann befriedigt werden, wenn man diese Ländereien auf eine längere Zeit in Pacht gab ; indem aber die Clerisei sich hierzu entschloß und immer auf Geld drang, geschah es nicht nur, daß ihre Vasallen unabhängiger von ihr wurden, sondern, da es ihr an den Mitteln fehlte, sich bedürftige Anhänger zu erhalten, so zerrissen auch die Bande, welche die ärmeren Volksclassen bis dahin an sie gefesselt hatten. Die römische Kirche hat sich oft berühmt, zuerst die Ketten der Leibeigenschaft zerschlagen zu haben; sie hat eS wirklich getan, wenn gleich nicht aus solchen Bewegungsgründen, wie sie sich selber unterzulegen für gut befand, als die Sache selbst erfolgt war. Da ihre Macht an einen gewissen Gesellschaftszustand gebunden war, der die Sklaverei in sich schloß, so mußte sie es niemals darauf anlegen, diesen Gesellschaftszustand zu verändern; allein, indem sie selbst nicht wußte, was sie eigentlich wollte, konnte es ihr nur um so leichter begegnen, Ihrem individuellen Vonheile zuwider zu handeln.

Wer tiefer in das Wesen der Päpste eindringt, macht sehr leicht die Entdeckung, daß sie nie gewesen sind, was sie hätten sein sollen. Als Oberhäuptern der Kirche mußte ihnen vor allen Dingen die weltliche Macht fremd bleiben. Sie selbst hätten dies einsehen sollen. Daran aber fehlte so viel, daß sie immer nur dahin strebten, jede Art von weltlicher Macht in sich aufzunehmen. Politik, Gesetzgebung, Polizei und Finanz; kurz jeder Zweig der Souveränetät ward ihnen eigen ; und so mußte es wohl sein, da sie in jenen Zeiten, wo sie von Carl dem Großen begünstigt wurden, nur mit Grund und Boden und unbelohnten Diensten ausgestattet werden konnten. Hieraus aber entwickelte sich auch jener Widerspruch, der ihnen bis auf unsere Zeiten angeklebt hat und der auf das allerauffallendste beweiset, daß es unmöglich ist. Ungleichartiges zu vereinigen. Als Ausleger des göttlichen Gesetzes hätten sie ihr Geschäft einzig darin bestehen lassen sollen, das gesellschaftliche Gesetz dem göttlichen anzupaffen, um dadurch seine Vollkommenheit zu vermehren. Statt dessen haben sie es immer nur darauf angelegt, die Entstehung des guten gesellschaftlichen Gesetzes zu verhindern und auf den Trümmern der gesellschaftlichen Ordnung zu herrschen. Ob sie dies mit klarem Bewußtsein getan haben, oder nicht, darauf kommt es hier, wovon der Moralität ihrer Handlungen gar nicht die Rede ist, durchaus nicht an; genug, daß sie es getan haben, und daß sie es nicht tun konnten ohne dem ächten Geiste des Christentums entgegen zu wirken und folglich Antichristen zu sein. So oft das gute gesellschaftliche Gesetz sich einführen wollte, waren sie die entschlossensten Bekämpfer desselben, weil ihr Instinkt ihnen sagte, daß die Einführung einer bessern gesellschaftlichen Ordnung ihr Verderben sein würde. Zu keiner Zeit des Mittelalters war dies aber mehr der Fall, als unter dem Kaiser Friedrich dem Zweiten; auch weiß man in welchen Zusammenstoß dieser große Monarch mit den nächsten Nachfolgern Innocenz des Dritten geriet, und wie schrecklich alle seine Plane vereitelt wurden, bis er ihnen endlich unterlag. Wenn Europa gleichwohl Fortschritte in seiner Cultur gemacht hat; so ist es gegen den Willen der römischen Kirche geschehen, die nur in sofern dazu beigetragen hat, als sie, ihr Partikular-Interesse verfolgend, die Staaten endlich auf das aufmerksam machen mußte, was ihnen not tat.

Je mehr sich mit der Producten-Wirtschaft die Sklaverei aus der Welt verlor; je eifriger der Adel, um der Vorteile des Geldes teilhaftig zu werden, dem Beispiel der Clerisei in Verpachtung seiner Ländereien folgte; je größer der Zusammenhang wurde, in welchen die europäischen Staaten durch den Handel mit sich selbst traten: desto schneller gewannen die Könige jene natürliche Unabhängigkeit wieder, welche der römische Hof ihnen seit Jahrhunderten geraubet hatte. Von Gregor des Siebenten Zelten an war Frömmigkeit die erste Tugend der Staatschefs ; und Frömmigkeit bezeichnete nur geduldige Unterwerfung unter den Willen und Befehl des Oberhaupts der Kirche. Dies veränderte sich, so wie die Fortschritte der Cultur durch die Macht des Geldes immer bedeutender wurden. Philipp der Schöne war ein Enkel Ludwigs des Heiligen; allein, wenn dieser sich in feinem Verhältnisse zu dem Papste immer als ein getreuer Untertan bewiesen hatte, so zeigte jener in eben diesem Verhältnisse, wie viel man wagen konnte, ohne den Beifall des Volks zu verlieren. Aller Protestantismus ist von diesem Könige ausgegangen. Der Punkt, in welchem die Päpste mit allen Königen und Fürsten, von der zweiten Hälfte des dreizehnten Jahrhunderts an, collidierten, war das Geld, dessen freie Ausfuhr jene als ein Vorrecht des römischen Stuhles verteidigten, diese hingegen als ein an der Gesellschaft begangenes Unrecht verboten. Nichts ist merkwürdiger, als daß die päpstliche Autorität in eben dem Maaße abnahm, in welchem die Staatswirtschaft vorschritt, und daß folglich dieselbe Macht, welche das erste Vorschreiten der Staatswirtschaft bewirkte, nur damit endigen konnte, sich ihr unterzuordnen. Das Auffallende verschwindet indessen aus dieser Erscheinung, wenn man bedenkt, daß geistliche und weltliche Macht notwendig in einem umgekehrten Verhältnisse stehen, so daß das Wachstum vereinen schlechthin die Verminderung der andern voraussetzt. Durch die priesterliche Macht waren die Päpste zum Besitz der weltlichen gelangt; aber sich durch die weltliche Macht in dem Besitz der priesterlichen zu erhalten, dies war von jeher eine Aufgabe, deren Lösung zwar zu Widersprüchen aller Art führen, aber nie gelingen konnte, weil die Beschäftigung mit dem Weltlichen notwendig zu einer Entäußerung des Geistlichen führt.

Ich bemerke hierbei, daß es eben so lächerlich als überflüßig ist, für oder wider die Rechte eines Papstes zu streiten. Es hat für die Entwickelung der europäischen Menschheit einen Zeitraum gegeben, wo es erlaubt war, die Entstehung deS guten gesellschaftlichen Gesetzes durch die Auslegung des göttlichen aufzuhalten; und der gesellschaftliche Zustand während dieses Zeitraums erklärt uns nicht nur das Dasein der Päpste, als derjenigen, welche die Auslegung des göttlichen Gesetzes in höchster Instanz leiteten, sondern auch die Rolle, welche sie, so viele Jahrhunderte hindurch, gespielt haben. Diese Zeit ist nicht mehr, und mit ihr ist der gesellschaftliche Zustand verschwunden, in welchem sie ihren Charakter hatte. Es ist also wohl sehr natürlich, daß diejenigen, die sich zu Auslegern des göttlichen Gesetzes aufwerfen, nicht mehr die Autorität haben, die sie ehemals hatten, und daß von ihren Rechten so viel verloren gegangen ist, als verloren gehen mußte, wenn die Entwicklungs-Fähigkeit des menschlichen Geschlechts nicht leiden sollte. DaS göttliche Gesetz wird ewig bestehen ; aber die Auslegung desselben wird es nie zu dem machen, was es ist. Das Sittengesetz kann freilich nur aus ihm abgeleitet werden; allein etwas Anderes ist das Sittengesetz und etwas Anderes die Grundlage desselben. Durch diese herrschen zu wollen, ist, streng genommen, das Unheiligste, das sich der Mensch erlauben kann; denn Religion ist nur in denen, welche von der Innern, in den Natur-Verhältnissen gegründeten, Notwendigkeit der Moral eine feste Ueberzeugung erworben haben, und da diese aufhören, Gegenstände der Beherrschung zu sein, so muß jede Religion, durch welche man herrschen will, ihre Natur ablegen und in ein System des Aberglaubens und des Betruges ansarten. Dies ist etwas, wovon sich die Welt immer mehr überzeugen wird; und dies gerade ist es, worin sie ihr künftiges Heil finden muß, aber gewiß nicht eher finden wird, als bis in dem gesellschaftlichen Zustande alles vorbereitet ist, und niemand sich mehr einfallen läßt, die Religion als eine Beiwirkerin der National. Erziehung zu betrachten, gut genug für die, welche sich jene Ueberzeugung von der Notwendigkeit der Moral nicht verschaffen können.

Die Erfindungen des Compasses, des Pulvers und der Buchdruckerei, vorzüglich aber die letztere, haben unstreitig sehr viel zur Zerstörung des Zaubers beigetragen, in welchem die Welt von Rom aus gefangen gehalten wurde; aber alle diese Erfindungen waren wiederum nur in sofern möglich, als der Zwang, den Menschen über Menschen ausgeübt hatten so lange die Staatswirtschaft nur Productenwirtschaft war, verschwand, und an die Stelle desselben eine Kraft trat, welche die Freiheit des Geistes beförderte. Die bürgerliche Freiheit, als unmittelbarer Abdruck der Freiheit des Geistes, ward, in dem sich immer weiter ausbildenden Gesellschaftszustande, das Fundament einer neuen Königsmacht, und trotzend auf diesem Fundamente, durften die Staatschefs es wagen, sich in einen offenbaren Kampf mit den obersten Auslegern des göttlichen Gesetzes einzulassen. Es wurden pragmatische Sanctionen und Concordate abgeschlossen, in welchen die Päpste Verzicht leisteten auf Rechte, die sie in früheren Zeiten ausgeübt hatten; und obgleich diese Verzichtleistungen den Herrscher-Maximen keinen Abbruch taten, so gewann dabei doch der Untersuchungsgeist an Freiheit, vorzüglich dadurch, daß die Furcht vor den Aussprüchen der römischen Tribunale wegfiel.

Der zunehmende Verfall der weltlichen Macht in den Mitgliedern der kirchlichen Regierung zog die Reformation nach sich, welche ohne jenen nie Statt gefunden haben würde. Die Opposition gegen die römische Kirche, die sie in Gang brachte, bezog sich keinesweges auf den Chef derselben, wohl aber auf die weltliche Macht, die durch ihn ausgeübt wurde, und wodurch er sich als Fürst der Kirche aufrecht zu halten suchte. Emporbringung der Geistlichen lag in dem Zwecke der Reformatoren, wie deutlich oder wie undeutlich sie sich dieselbe auch denken mochten. Daß sie diesen Zweck nicht erreichten und daß sie sich späterhin sogar genötigt sahen, zur Erhaltung ihrer eigenen Fortdauer eine Capitulation abzuschließen: dies war wiederum in dem Gesellschaftszustande gegründet, der, im echszehnten und siebenzehnten Jahrhunderte, sich noch nicht mit solchen Anordnungen vertrug, wodurch die Verrichtungen der Priesterschaft auf sich selbst zurückgeführt werden können. Ganz unstreitig ist durch die Reformation sehr viel geleistet worden; denn sie hat den Beweis geliefert, daß die monarchische Verfassung der Kirche nicht notwendig ist. Allein in anderer Hinsicht hat sie nichts geleistet; denn sie ist nicht im Stande gewesen, den Charakter der Priesterschaft zu veredeln. Sie hat nur eine Trennung bewirkt, die für die eigentliche Ausbildung der Kirche als gesellschaftlichen Instituts ganz unfruchtbar geblieben ist; ja, die notwendig unfruchtbar bleiben mußte, weil es ihren Urhebern an der politischen Macht fehlte, welche allein eine höhere Ausbildung bewirken kann. Ich erkläre mich sogleich deutlicher.

Mit der katholischen Geistlichkeit war es gegen das Ende des achtzehenten Jahrhunderts dahin gekommen, daß sie zwischen dem Chef der Kirche und dem des Staats in der Mitte stand und den Aufforderungen, welche beide an sie machten, durch den Ertrag ihrer Ländereien, Zehnten und übrigen Vorrechte zu genügen suchte. Eine in die Agrikultur verflochtene Geistlichkeit schien aber den Urhebern der französischen Revolution ihre Bestimmung nur zur Hälfte zu er. füllen; und so entwickelte sich der Gedanke, diese Geistlichkeit von aller Agrikultur zu trennen und sie der Sorge für ihre Subsistenz durch baare aus den Staatskassen gezahlte Gehalte zu überheben. Die Natur der Sache brachte es mit sich, daß, wenn dieser Gedanke ausgeführt wurde, die französische Geistlichkeit sich nicht nur fester an den Staat anschloß, sondern auch als Geistlichkeit ihren Beruf höher achten lernte, dadurch nämlich, daß sie sich, ohne alle weitere Rücksichten, auf denselben beschränkte. Sie schloß sich fester an den Staat an, weil sie von ihm ganz abhängig geworden war; sie lernte ihren Beruf höher achten, weil sie darin nicht länger ein Substanzmittel sah. Eine Geistlichkeit, deren Einkommen vermehrbar ist, wird immer sehr geneigt sein, ihre Verrichtungen zur Vermehrung ihres Einkommens zu benutzen, und, wenn die Beibehaltung eines gegebenen Aberglaubens das wirksamste Mittel dazu ist, kein Bedenken tragen, von demselben Gebrauch zu machen. Noch mehr: eine solche Geistlichkeit wird, wenn sie die nötige Macht dazu hat, alles für Ketzerei erklären, was ihrem System nicht entspricht und dadurch der National-Cultur gewiße Schranken setzen, über welche hinauszugehen, entschiedener Frevel ist. Nicht so eine Geistlichkeit, die auf fixirte Gehalte angewiesen ist; da sie nicht von irgend einem Eigennutze geleitet wird, so ist sie gleichgültig gegen alle die Vorteile, welche aus der Verteidigung des Aberglaubens hervorgehen können; und da das allgemeine Interesse der Gesellschaft, zu welcher sie gehört, auch das ihrige ist, so setzet sie der Entwickelung keine Schranken, welche, über kurz oder lang, doch zusammenfallen würden. Sie existirt nur in der Region des Erweislichen, und gründet die Nützlichkeit ihrer Verrichtungen bei weitem mehr auf die Moral, als auf die Dogmatik. Aus welchem Gesichtspunkte man nun auch in Frankreich die Zurückführung der Geistlichkeit auf baaren Gehalt betrachten mochte; die Sache selbst war gut und ihre für die Gesellschaft durchaus vorteilhaften Wirkungen konnten nicht ausbleiben, so bald sie einmal eingerichtet war. Unglücklicher Weise war dies mit großen Schwierigkeiten verbunden, welche, mehrere Jahre hindurch, nicht beseitigt werden konnten; doch sobald die französische Regierung durch ihren Organismus Festigkeit erhalten hatte, war eins ihrer ersten Geschäfte, der Geistlichkeit gerade die Stellung in der Gesellschaft zu geben, die eben so sehr ihre Abhängigkeit vom Staate, als ihre Unabhängigkeit von allen Individuen sicherte. Es bedarf kaum einer Bemerkung, daß in der neuen Ordnung der Dinge die Unterdrückung der Mönchsorden, dieser Miliz des ehemaligen Universal-Monarchen in Rom, sich ganz von selbst verstand; sie waren zu nichts zu gebrauchen, und sie verhinderten die Fortschritte der Staatswirtschaft zur Geldwirtschaft, indem sie die ihnen geleisteten Dienste auf keine Weise erwiederten.

Indessen war die französische Geistlichkeit in sofern in einer üblen Lage, als sie, als Teil eines großen Ganzen katholische Geistlichkeit genannt, noch weit mehr aber in ihrer Unterordnung unter einem gemeinschaftlichen Oberhaupte, sowohl mit jenem, als mit diesem, über kurz oder lang, in eine Disharmonie geraten mußte, worin sich die Wirkungen der Zurückführung auf ein unvermehrbares Einkommen aussprachen. Welches auch ihre Vorsätze sein mochten, durch die besondere Art ihrer Remuneration hatte sie aufgehört, ein brauchbares Werkzeug für den Chef der katholischen Kirche zu sein, der dadurch mehr als jemals in der Ausübung seiner Macht gestört war. Entweder Pius der Siebente Hütte nie das Concordat annehmen müssen, das ihm im Jahre 1802 angetragen wurde; oder, wenn die Annahme desselben unvermeidlich geworden war, so hätte er sogleich auf alleweltliche Macht Verzicht leisten und sich gegen die ganze katholische Christenheit dieselbe Stellung geben sollen, welche die französische Geistlichkeit gegen den Staat, zu welchem sie gehörte, erhalten hatte. Der Erfolg hat bewiesen, daß das Eine ohne das Andere durchaus unstatthaft war. Gerade so, wie in einer früheren Periode die verringerte weltliche Macht der Geistlichkeit dem Chef der Kirche so viel von seinem Ansehn raubte, als sie selbst verloren hatte; — gerade eben so wies auch im neunzehnten Jahrhunderte die Stellung der Geistlichkeit in dem französischen Reiche dem heiligen Vater die seinige in der Welt an. Wir haben es erlebt — und wir dürfen uns unstreitig Glück dazu wünschen — daß der Papst, von aller weltlichen Macht geschieden, auf ein baares Einkommen zurückgeführt ist; die Folgen davon können nicht anders, als wohltätig sein.

Ich bemerke darüber zuförderst, daß, wenn es auch auf den ersten Anblick scheinen mag, als sei in zwei Millionen Franken genug von weltlicher Macht eingeschlossen, um dem Papste eine politische Wichtigkeit zu erhalten, dennoch diese Summe in keine Vergleichung gebracht werden könne mit denen, welche die römische Bischöfe ehemals, teils aus dem Kirchenstaate, teils aus dem katholischen Europa, zogen; Summen, welche sie in den Stand fetzten, überall den Impuls zu geben und sogar bedeutende Subsidien-Gelder zu zahlen. Jene zwei Millionen Franken reichen hin, die päpstliche Würde zu unterstützen; allein sie zwingen zugleich den Papst, sich aller Einmischung in die politischen Angelegenheiten Europa's zu begeben. Die Vereinigung geistlicher und weltlicher Macht, die nur in einem Zeitraum gelingen konnte, wo man gar nicht wußte, was regieren heißt, und wo die Staatswirtschaft noch in der Wiege lag — diese Vereinigung ist für immer aufgehoben. Da sie aber, ihrem Wesen nach, in dem Bestreben bestand, durch die Auslegung des göttlichen Gesetzes die Entstehung des guten gesellschaftlichen zu verhindern; so darf die Welt sich Glück wünschen, daß sie von einem solchen Bestreben nichts mehr zu befürchten hat. Wie sehr es auch Pius den Siebenten geschmerzt haben mag, der weltlichen Macht entsagen zu müssen; so hat doch sein Betragen gezeigt, daß seine Existenz in Zeiten gefallen war, wo sich das Weltliche nicht mehr mit dem Geistlichen vereinigen ließ. Die Probe, auf welche Napoleon ihn brachte, mußte entscheiden. Als Souverän sollte er den Engländern den Krieg erklären ; und er entschuldigte sich damit, daß er, als ein Diener des Gottes des Friedens, nicht berechtigt sei, einer Nation, die ihm nichts zu Leide getan habe, den Krieg anzukündigen. Als Chef der Kirche wurde er aufgefordert, den französischen Civil-Codex in seinen Staaten einzuführen; und er behauptete, daß seine Souveranetät darunter leiden würde. Deutlicher konnte er wahrlich nicht sagen, daß er, zwischen geistlicher und weltlicher Macht hin und herschwankend, weder die eine noch die andere zu behaupten wisse. Und wahrlich beide vertragen sich so wenig mit einander, daß, wer ihre Disharmonie zu fühlen fähig ist, sich daraus nicht nur das Seltsame in den Charakteren der Päpste, sondern auch das Eigentümliche des Kirchenstaates seit vielen Jahrhunderten erklären kann. Wäre die geistliche Macht eine tüchtige Unterlage für die Gesetzgebung, so hätte der Kirchenstaat vor allen übrigen Staaten durch seine Gesetzgebung und Verwaltung ausgezeichnet sein müssen; daran aber hat von jeher so viel gefehlt, daß gerade der Kirchenstaat von allen Staaten der schlechteste war. Hier gab es ein Minimum von gesellschaftlicher Ordnung, hier waren die Verbrechen so hergebracht, daß sie zur Tagesordnung gehörten; hier gab es Zufluchtsörter, welche die strafende Hand der Gerechtigkeit lähmten; hier kaufte sich der Straffenräuber um wenige Gulden von den Galeeren los; hier gab es Vergehungen gegen Glaubenslehren, aber keine gegen die Gesellschaft und ihre unbestreitbare Rechte ; hier wurde das Andersmeinen mit dem Feuertode und den ausgesuchtesten Martern bestraft, die ungeheuersten Handlungen aber fanden Nachsicht und Verzeihung; das göttliche Gesetz, dessen Uebertretung sich ganz von selbst bestraft, wurde dem gesellschaftlichen gleichgesetzt, dessen schnöde Verachtung allein geahndet werden soll. Verkehrtheit war der Charakter der Regierung, und diese Verkehrtheit mußte bleiben, so lange nicht die mit Macht ausgerüstete Einsicht ins Mittel trat und ihr Werde! sprach. Das Resultat dieses Werde konnte kein anderes sein, als die Beschränkung deS Chefs der katholischen Kirche auf die geistliche Macht, mit ewiger Trennung von der weltlichen.

Da wir aber die geistliche Macht des Papstes immer nur in ihrer Vereinigung mit der weltlichen gekannt haben, und es uns kaum möglich ist, einen Papst zu denken, der, von der letzteren geschieden, durch die erstere allein wirksam sein soll; so ist es keine müssige Frage: wie der künftige Papst sich offenbaren werde.

Ich will versuchen, diese Frage zu beantworten.

Vorausgesetzt, daß zugestanden wird, daß alle früheren Päpste ein System des Aberglaubens und des sogenannten frommen Betruges um der Vorteile begünstigt haben, welche sich davon teils für die Geistlichkeit überhaupt teils für sie insbesondere ziehen ließen — Dies vorausgesetzt, kann kein künftiger Papst, eben weil er auf ein unvermehrbares Einkommen von zwei Millionen Talern zurückgebracht ist, irgend ein Interesse haben, den Aberglauben und den frommen Betrug zu begünstigen. Man könnte zwar sagen, er werde ihn bestehen lassen, wie er bisher bestanden; allein auch dies wird schwerlich der Fall sein, da es so tief in der Natur des Menschen liegt, der Wahrheit zu huldigen, wenn er davon nicht durch Betrachtungen zurückgehalten wird, die ihm die Nichthuldigung als vorteilhaft vorspiegeln. Von Leo dem Zehnten, wird erzählt, daß er zu einem seiner Vertrauten gesagt habe: was wären wir (Päpste) ohne die Fabel von Jesus Christus! So wird sich freilich kein künftiger Papst über die erhabenste aller Lehren erklären ; aber das Christentum, welches, durch die Verschlechterung des gesellschaftlichen Zustandes in jener Epoche, wo Barbarenhorden die cultivirte Welt zerstörten, in ein Dogmen-System ausarten mußte, dem außer den Urkunden die Tradition und das Altertum zur Grundlage dienten — das durch Mo aismus und Heidentum so sehr entstellte Christentum wird sich von neuem verklären, und in seiner angebornen Einfachheit eine anziehende Kraft gewinnen, der kein menschliches Herz widerstehen kann. Aus ihm wird alles verschwinden, wodurch man bisher geherrscht hat; in ihm wird alles Zurückbleiben, was sich der Vernunft von selbst aufdrängt. Wie könnte es künftig einen Papst geben, der einen zweiten Galiläi in die Kerker der Inquisition schleppen ließe, weil er eine erweisbare Wahrheit an den Tag gefördert hat? Wie, einen Papst, der die Wahrheit anders als mit den Waffen der Wahrheit verteidigen wollte? Alle-, was im Felde der Wissenschaft fest und unerschütterlich dasteht, gehört künftig in das Gebiet der Theologie, nicht als unmittelbarer Bestandteil derselben, aber als Substrat besserer Abstractionen. Der Triumph des gesellschaftlichen Gesetzes über die Hindernisse, die ihm bisher im Wege standen, ist entschieden; der Geistlichkeit bleibt nichts, anders übrig, als aller willkührlichen Interpretation des göttlichen Gesetzes zu entsagen, und durch ein tieferes Studium desselben den Zusammenhang kennen zu lernen, worin das gesellschaftliche Gesetz mit ihm steht. Alle Achtung, die sie künftig zu genießen bestimmt ist, kann sich nur auf die Ehrfurcht gründen, welche sie für das gesellschaftliche Gesetz dadurch einflößet, daß sie dessen Unterordnung unter das göttliche nachweiset, und solcher Gestalt die Leiterin der öffentlichen Moral ist. Der Papst, als Oberhaupt der Geistlichkeit, giebt den Impuls zur Erwerbung dieser Achtung ; und dies setzt bei ihm Eigenschaften des Geistes voraus, die in keinem seiner Vorgänger anzutreffen waren; vor allen Dingen Religiösität, welche unmöglich in denen sein konnte, die, indem sie durch Religiosität herrschen wollten, darüber hinaus sein mußten, weil man den Hebel der Macht nicht auf sich selbst zurückwürken lassen darf. So wie die künftigen Päpste durch die Trennung der weltlichen Macht überhaupt das Gegenteil von dem sein werden, was ihre Vorgänger gewesen sind, so ist es gar nicht abgeschmackt, anzunehmen, daß sie sich als die ersten Philosophen Europa's darstellen werden, mit vollem Abscheu vor allem, was Verfolgung heißt, und mit Enthusiasmus für die unbegränzte Entwicklungsfähigkeit des Menschen. In dieser Ordnung der Dinge wäre es nicht unmöglich, daß ein Galiläi, dessen Verbrechen nur darinn bestand, daß er Gott in den ewigen Gesetzen, wodurch er die Welt regiert, bewundern lehrte, unter die Zahl der Heiligen aufgenommen würde. Noch weniger wäre es in dieser Ordnung der Dinge unmöglich, einen Newton als den ersten Theologen proclamiren zu hören, nicht wegen seines Commentars über die Apokalypse, wohl aber wegen seiner Naturphilosophie, dieses herrlichen Denkmals seiner Gottesfurcht.

Man deute dies aber nicht so, als glaubte ich, diese Verwandlung des Geistes der römischen Kirche werde in wenigen Jahren vollendet werden. Ich sage blos, daß sie von Statten gehen wird, ohne über die Epoche, worin sie als vollendet erscheinen dürfte, irgend etwas festzusetzen. So notwendig die Veränderungen, welche seit drei Jahrhunderten in dem gesellschaftlichen Zustande von Europa vorgingen, auf die Gesinnungen und Grundsätze der Oberhäupter der katholischen Kirche zurückgewirkt haben; eben so notwendig werden die Veränderungen des gesellschaftlichen Zustandes, deren Zeugen wir gewesen sind, oder noch sind, darauf zurückwirken. Die Menschen sind eigensinnig, so lange sie sich in einer Lage befinden, von welcher sie glauben, daß sie dieses oder jenes System notwendig mache; aber sie geben diesen Eigensinn auf, sobald ihre Stellung in der Gesellschaft verändert wird. Auf jeden Fall ist es unmöglich, mit einem Einkommen von zwei Millionen so auf die W lt zu wirken, wie mit einem Einkommen von sechszehn bis achtzehn Millionen Franken. Fortan ist der heilige Vater außer Stande, eine so zahlreiche und so zusammengesetzte römische Curie zu unterhalten, wie ehemals. Die Verrichtungen der Rota, der Signatur der Justiz, der Signatur der Gnade, der Pönitentiaria, der Dataria, der Canzlei, des heiligen Offiziums, der Congregatio Indicis und der übrigen Congregationen, welche sich mit Ausgleichung der Streitigkeiten zwischen Bischöfen und geistlichen Orden, mit der Vollziehung der Reformationsdecrete und mit der Aufrechthaltung der unwandelbaren Gleichförmigkeit des römischen Cultus beschäftigen, — diese ungeheure Regierungsma chine, über welche man um so mehr erstaunt, je mehr man die Ueberzeugung in sich trägt, daß sie für die Tugend und das wahre Wohl der Gesellschaft nie das Mindeste geleistet habe, wird sie nicht stille stehen und verrosten müssen, weil es an den Mitteln fehlt, wodurch sie bisher ist im Gang erhalten worden? Und dürfen wir in Anschlag zu bringen vergessen, daß die Ordensgeistlichkeit auf allen Punkten deS cultivirten Europa entweder schon aufgehoben ist, oder aufgehoben wird, und daß folglich die Wirkungen aufhören, welche sie bisher hervorbrachte? Es scheint uns der Mühe wert, bei diesem Gedanken einige Augenblicke zu verweilen.

Hätte die theokratische Universal-Monarchie sich durch alle Zeiten behaupten können, so würden jene Mönchsorden, deren Entstehung sie so sehr begünstigte, sehr vieles dazu beigetragen haben; denn durch diese wurde die Gesellschaft in allen ihren Teilen umwickelt, und in so engen Banden gehalten, daß jede freie Bewegung unmöglich wurde. Unstreitig läßt sich sehr viel zur Verteidigung dieser Institute sagen; vorzüglich einzeler die sich das Verdienst erwarben, Gelehrsamkeit und Wissenschaft zu fördern. Allein wenn man auf der einen Seite nicht vergessen darf, daß der gegenwärtige Gesellschaftszustand wesentlich von demjenigen verschieden ist, in welchem jene ihre Entstehung erhielten; so darf man auf der andern nicht aus der Acht lassen, daß jedes wirklich nützliche Geschäft über allen Angriff so sehr erhaben ist, daß es sich ganz von selbst verteidigt. Hätte es mit den Verrichtungen der Ordensgeistlichkeit eine solche Bewandtniß gehabt; so würde sie der Critik und dem Umsturze mit gleichem Glücke entgangen sein. Nicht die Begehrlichkeit der Fürsten hat sie vernichtet, wo sie vernichtet worden sind; denn was hätten Fürsten wohl für ein Interesse, das wahrhaft Nützliche aufs zuheben? Sie selbst haben ihren Untergang dadurch herbeigeführt, daß sie der Gesellschaft nicht die Ueberzeugung geben konnten, einmal, daß ihre Fortdauer notwendig sei, zweitens, daß das, was sie leisteten, ein Ersatz sei für das, was sie kosteten. Eine bessere Staatswirhschaft, als man im Mittelalter kannte, mußte sie behandeln, wie der Gärtner die Schmarotzerpflanze behandelt. In früheren Zeiten bestand das Verdienst dieser Orden darin, daß sie durch die Gewalt, welche sie über die Köpfe ausübten, Arbeit entstehen machten; und so mag manche Gegend durch sie angebaut worden sein. In den letzten Jahrhunderten war jenes freilich auch der Fall; aber die Existenz eines dinglichen Reizmittels zur Arbeit machte sie auf der einen Seite überflüssig, und auf der andern zu ganz unnützen Gliedern in der Kette der Circulation; denn in dieser sind nur diejenigen Glieder wahrhaft nützlich, welche für das empfangene Produkt der Arbeit ein anderes zurückgeben, nicht diejenigen, die, wie die Mönche, glauben machen wollen, sie besitzen eine Kunst, die ewigen Gesetze der Natur zum Vorteil der arbeitenden Classe zu leiten. Ich komme hier, wie allenthalben, darauf zurück, daß die Grundsätze der echten Staatswirtschaft identisch sind mit den Grundsätzen, auf deren Ausübung das Gedeihen der Gesellschaft beruht; ich werde aber weiter unten Gelegenheit finden, diesen Gedanken noch herrlicher zu entwickeln. Die Aufhebung der Ordensgeistlichkeit ist vorzüglich deswegen für eine Wohltat zu achten, weil dadurch der Macht des guten gesellschaftlichen Gesetzes eine freiere Bahn gebrochen wild, die sie niemals hättte erhalten können, wenn ihr die Anordnungen der theokratischen Universal-Monarchie im Wege gestanden hätten.

Was der Papst durch diese Aufhebung an Haltung verliert, das wird vollendet durch die Vernichtung des canonischen Rechtes, dieser seltsamen Gesetzgebung, welche nur zu einer Zeit entstehen konnte, wo die Natur des göttlichen Gesetzes eben so unbekannt war, als die des gesellschaftlichen, und wo man eben deswegen beide auf das sonderbarste vermengte. Vernichtet wird das canonische Recht dadurch, daß es Gesetzbücher giebt, welche dem Cultur-Grade des neunzehnten Jahrhunderts angemessener sind. Und so wäre wenn nichts erwiesener, als daß selbst der Chef der katholischen Kirche dem neuen Geiste, der über die Welt ausgegangen ist, werde huldigen müssen.

Versuchen wir nun, den Charakter des Geistlichen und der Geistlichkeit im Gegensatz von Priester und Priesterschaft zu fixiren.

Ich habe oben den Priester den Interpreten des göttlichen oder natürlichen Gesetzes genannt und von der Priesterschaft gesagt, sie sei diejenige Classe in der Gesellschaft, welche von dieser Interpretation zu ihrem und der Gesellschaft Vorteil Profession mache; ich habe aber auch nicht unbemerkt gelassen, daß der Priester und die Priesterschaft das göttliche oder natürliche Gesetz gar nicht zu verstehen brauchten. Darf nun der Geistliche im Gegensatz von Priester gedacht werden, so wird er derjenige sein, der das göttliche oder natürliche Gesetz kennt und seinen Beruf darin findet, dem gesellschaftlichen Gesetze durch Nachmessung seiner Unterordnung unter das göttliche eine unbedingte Hochachtung zu verschaffen. Es darf uns aber nicht befremden, daß es solche Geistliche bisher nicht gegeben hat. Der einfache Grund ist, daß es dergleichen nicht geben konnte. Zu ihrer Entstehung war erforderlich, daß das gesellschaftliche Gesetz einen so hohen Grad von Vollkommenheit erhielt, daß sich seine Unterordnung unter das göttliche oder natürliche Gesetz nachweisen ließ; und da dies bisher nicht der Fall war, so mußte es auch an denjenigen fehlen, welche jene Unterordnung nachzuweisen für ihren Beruf halten konnten. Ich habe also mit vollem Rechte behauptet, daß die Benennung eines Geistlichen bisher usurpirt worden sei. Diese Usurpation wird indessen nicht immer dauern; denn gerade darin besteht der Geist des Jahrhunderts, daß das gesellschaftliche Gesetz sich zu einer Vollkommenheit erhebt, welche in früheren Zeiten gar nicht geahnet wurde, und sobald das gesellschaftliche Gesetz den Grad von Vollkommenheit erreicht hat, dessen es fähig ist, darf es der Gesellschaft nicht an einer Classe fehlen, welche die Vollziehung des vollkommenen Gesetzes durch die Achtung erleichtert, welche sie öffentlich dafür einflößt. Der Priester, als solcher, gehört der Barbarei an; der Geistliche, als solcher, ist, außerhalb der Civilisation, welche das gute gesellschaftliche Gesetz bewirkt, gar nicht denkbar. Jener muß herrschen wollen, eben weil er das Surrogat guter Gesetze ist; dieser kann gar nicht herrschen wollen, weil die Gesetze an seiner Stelle regieren. Das Kirchentum, das durch den erstern gebildet wird, wird es immer darauf anlegen, sich das politische System unterzuordnen; das Kirchentum, das dem letzteren seinen Charakter verdankt, wird sich keinen andern Zweck setzen, als das politische System zu durchdringen und die K aft des Gesetzes durch die Si te zu verstärken.

Man sieht, wie mich dünkt, hieraus, warum alle das Kirchentum betreffenden Anordnungen, in den politischen Schöpfungen unserer Zeit, die letzten sind, und notwendig sein müssen; denn ehe es ein Durchdringen geben kann, muß «in Gegenstand da sein, der sich durchdringen lasse. Dies führt zu neuen Betrachtungen.

Angenommen, daß, im Verlaufe der Zeit, aus dem System der katholischen Kirche, von welcher bisher allein die Rede gewesen ist, alles das verschwinde, wodurch eine willkührliche Herrschaft über die Köpfe ausgeübt worden ist; angenommen ferner, daß sich dieses System ins Gleichgewicht setze mit allem, was die menschliche Vernunft als wahr erkennt, weil es kein Mittel giebt, sich einem ewig wiederkehrenden Beweise zu versagen; angenommen endlich, daß das Geschäft der Geistlichkeit nicht mehr darin bestehe, durch eine eigennützige Interpretation des göttlichen Gesetzes die Entstehung des guten gesellschaftlichen Gesetzes zu verhindern, sondern diesem eine unbedingte Hochachtung und Ehrfurcht zu verschaffen: — Dies alles vorausgesetzt, was wird aus dem Protestantismus werden?

Der Katholizismus ging, wie wir oben gesehen haben, unter sehr günstigen Umständen aus dem Verhältnisse der Grund Ideen des Christentums zu dem Umfange des Römerreichs hervor. Als Christentum mußte er sehr entartet sein, weil er den Protestantismus erzeugen konnte, der nie etwas anders war, als die Opposition gegen die Unvollkommenheiten und Gebrechen, welche dem Katholizismus anklebten, vorzüglich aber gegen alle diejenigen Lehren, deren Entstehung sich nur aus dem Streben nach Herrschaft erklären läßt. Gesetzt nun, der Katholizismus reinigt sich von seinen Unvollkommenheiten und Gebrechen vermöge der Stellung, welche den Dienern der römisch-katholischen Kirche in unseren Zeiten in der Gesellschaft gegeben wird: was bleibt alsdann für den Protestantismus übrig? Da die Gesetze der Statik in der moralischen Welt eben so wirken, wie in der physischen Welt; so folgt aus jener Verzichtleistung des Katholizismus auf alle Herrschaftszwecke, diejenige Vereinigung beider Kirchen-Systeme, welche von so vielen gewünscht wird; denn dieser Vereinigung sieht nichts im Wege, sobald der Protestantismus für seine Wirksamkeit kein Object mehr hat. Es könnte indessen der Fall eintreten, daß der Katholizismus, von welchem man bisher annahm. daß er keiner Entsagung seiner Eigentümlichkeit fähig sei, sich dem Geiste des ursprünglichen Christentums so sehr näherte, daß er den Ausschlag gäbe über alle die Forderungen, welche der Protestantismus bisher an ihn gemacht hat; und diesen Fall als wirklich gedacht, würde doch der prahlerische Protestantismus in einer Lächerlichkeit ohne Gleichen dastehen. Die Frage ist: was von diesem Falle zu halten sei? Und ich will mich bemühen, diese Frage lichtvoll zu beantworten.

Die größere oder geringere Vollkommenheit des gesellschaftlichen Gesetzes entscheidet über die beschränktere oder freiere Interpretation deS göttlichen oder natürlichen Gesetzes; der Spielraum der Theokratie steht im umgekehrten Verhältnisse zu dem Spielraume der Kosmokratie, die niemals et. was anders ist, als die gebildetere Vernunft. Hieraus folgt, daß alle Vorschritte, welche der Katholizismus zur Entsagung seiner bisherigen Eigentümlichkeit macht, auf die Rechnung des vollkommneren gesellschaftlichen Gesetzes, in welchem er besangen ist, gebracht werden müssen. Hat nun der Katholizismus wirklich den Vorteil, in einem bessern gesellschaftlichen Gesetze befangen zu sein, als der Protestantismus; so ist auch nichts natürlicher, als daß jener über diesen den Ausschlag gebe und ihn in eben dem Maaße hinter sich zurücklasse, in welchem sich das gesellschaftliche Gesetz in allen den Reichen, welche protestantische genannt werden, langsamer, oder wohl gar nicht vervollkommnet. Angenommen, daß die Identifikation mit dem ursprünglichen Christentume der Punkt sei, in welchem beide Kirchen-Systeme ihre Vollkommenheit allein erhalten können, so muß der Katholizismus, in unserer Voraussetzung, diesen Punkt früher erreichen, als der Protestantismus; und sobald er ihn erreicht hat, ist jede gegen ihn gerichtete Opposition zugleich überflüssig und lächerlich.

Der Katholizismus hat aber in Hinsicht eines sehr bedeutenden Teiles der europäischen Welt im gegenwärtigen Augenblick wirklich den Vorzug, in einem besseren gesellschaftlichen Gesetze befangen zu sein, als der Protestantismus; dies ist schon daraus klar, daß die Diener der katholischen Kirche, getrennt von allen nicht-geistlichen Verrichtungen, in Staatsdiener verwandelt sind, denen das Geschäft obliegt, dem gesellschaftlichen Gesetz eine unbedingte Hochachtung zu verschaffen, während die Diener der protestantischen Kirche, verflochten in den Ackerbau und den Handel, nur Diener der Gemeinden sind, denen keinesweges die Verbindlichkeit obliegt, dem gesellschaftlichen Gesetz aufrichtige Verehrer zu erwerben. Der eben genannte Vorzug des Katholizismus erhellet aber vorzüglich daraus, daß man in den protestantischen Staaten angefangen hat, das gesellschaftliche Gesetz nach dem Muster des französischen Reichs zu verbessern; ein Umstand, welcher augenscheinlich beweiset, daß in jenen Staaten bei weitem nicht alles so eingerichtet war, wie es hätte sein können.

Es ist also nicht blos wahrscheinlich, sondern auch erwiesen und gewiß, daß der Protestantismus hinter dem Katholizismus in Hinsicht der wahren Aufklärung Zurückbleiben wird, sofern diese ihren Charakter in der Identifikation mit dem ursprünglichen Christentum hat.

Vielleicht wäre es der Mühe wert, hier gründlich zu untersuchen, was dem Protestantismus seinen bisherigen Charakter gegeben habe; da uns aber diese Untersuchung allzu weit von unserem Ziele führen würde, so wollen wir uns lieber darauf beschränken, anzugeben, wodurch dem allgemeinen Bedürfniß aller protestantischen Staaten nach einer Kirchenverbesserung abzuhelfen sei.

Die Kirche liegt im Argen: „dies ist der beinahe einhellige Aufschrei der Protestanten. Ist dieser Aufschrei gegründet? und worin ist er gegründet? Diese Frage ist wahrlich sehr wichtig ; denn sie umfaßt zuletzt den ganzen gesellschaftlichen Zustand in den protestantischen Staaten.

Wenn man sagt, die Kirche liegt im Argen; so denkt man sich die Kirche immer als etwas, das von dem Ganzen der Gesellschaft verschieden ist. Darf aber die Kirche als so etwas betrachtet werden? Ich meine, sie dürfe es nicht. Die Kirche liegt notwendig im Argen, wenn die ganze Gesellschaft darin liegt; aber sie wird nie im Argen liegen, wenn die ganze Gesellschaft sich in einem gesunden moralischen Zustande befindet. Was folgt hieraus? Dies, daß jede Kirchen, Reformation, die nicht eine Reformation der ganzen Gesellschaft ist, als das eitelste und vergeblichste Ding betrachtet werden muß. Soll aber die ganze Gesellschaft reformirt werden, so kann dies immer nur durch eine Verbesserung des gesellschaftlichen Gesetzes geschehen; denn nur durch die Beschaffenheit dieses Gesetzes ist die Gesellschaft das, was sie ist.

Was wollen nun diejenigen, die den Verfall der Gesellschaft auf die Kirche beziehen?

Sofern sie nicht mit sich selbst in Widerspruch stehen, müssen sie wollen, daß die Verbesserung des gesellschaftlichen Gesetzes von der Kirche ausgehe. Wollen sie dies aber wirklich? Sie können es nicht wollen, weil sie sehr wohl wissen, daß die Kirche, als gesellschaftliches Institut, dergleichen gar nicht vermag. Sie rufen alte im Grunde die allgemeine Regierung zur Verbesserung des gesellschaftlichen Gesetzes auf; und darin mochten sie Recht haben, wenn sie nur das Object der Verbesserung genauer bestimmten.

Die Kirche ist immer, was sie vermöge der Beschaffenheit des gesellschaftlichen Gesetzes sein kann; gut, wenn dieses gut, schlecht, wenn dieses schlecht ist. Ich habe oben, als von der Kirchenreformation des sechszehnten Jahrhunderts die Rede war, die Bemerkung gemacht, daß sie für die Verbesserung des gesellschaftlichen Zustandes nichts geleistet habe, und nichts habe leisten können, weil es ihren Urhebern an der politischen Macht gefehlt habe, die erforderlich ist, um jene Verbesserung hervorzubringen. Dieselbe Erscheinung würde sich wiederholen, wenn im neunzehnten Jahrhunderte nicht die Kirche durch die Gesellschaft, sondern diese durch jene verbessert werden sollte. Das Wort ist ausgesprochen, und es kommt nun nur noch darauf an, nachzuweisen, wie das Verderben der Gesellschaft auch das der Kirche ist.

Wenn die Idee der Gerechtigkeit nicht die ganze Gesellschaft durchdringt; wenn eine Classe derselben auf Kosten der andern begünstigt wird; wenn hieraus sich eine Ueberspannung der Kräfte entwickelt; wenn alle die Bande zerreissen, wodurch der Mensch an den Menschen geknüpft ist; wenn Anarchie der natürliche Zustand der Gesellschaft geworden ist, und dieser natürliche Zustand nur zurückgehalten wird teils durch List teils durch Gewalt: wenn, sage ich, dies vorhergegangen ist, was ist alsdann noch von der Wirksamkeit der Kirche zu erwarten und mit welchem Rechte will man fordern, daß sie alles in dem nötigen Gleichgewichte erhalte, oder darein setze? Muß man nicht vielmehr von ihr annehmen, daß sie die Auflösung der ganzen Gesellschaft teilen werde?

Doch wir wollen hier nicht das Aeußerste setzen, sondern nur bei dem individuellen Geist der Geistlichkeit, als bei demjenigen verweilen, was der Kirche ihren Charakter immer gegeben hat, und ewig geben wird.

Darf man annehmen, daß die Denkungsart des Menschen vorzüglich durch die Lage bestimmt werde, worin er sich befindet, so ist auch entschieden, daß die Denkungsart eines mit einem sich gleichbleibenden baaren Gehalte ausgestatteten Dieners der Kirche ganz anders sein werde, als die eines mir Grund und Boden, Zehnten und Acc denzien aller Art ausgestatteten Kirchenbeamten. Jener wird seinem Amte nichts von seiner Würde vergeben, und sich nur durch das geltend zu machen suchen, was ihn in der Gesellschaft allein empfehlen kann; dieser, zwischen den mannichfaltigsten Verrichtungen geteilt und zur Verfolgung seines Privatvorteiles genötigt, wird seinen eigentlichen Beruf nur allzuhäufig aus den Augen verlieren, und auf nichts weniger bedacht sein, als auf die Veredlung desselben. Wundern wir uns also nicht länger darüber, daß die protestantische Geistlichkeit, welche nicht mit baaren Gehalten ausgestattet ist, so weit von dem Ideal entfernt bleibt, dem sie, unseren Wünschen zufolge, entsprechen sollte. Es würde ein Wunder sein, wenn sie etwas besseres wäre, als was sie ist. Weil unsere Landgeistlichen mit Ländereien, Zehnten und Accidenzien ausgestattet sind; so sehen wir in ihnen Mitteldinger von Bauern und Speculanten auf der einen, und Geistlichen auf der andern Seite, und wir begreifen zugleich, wie sie, als Geistliche, dazu kommen, den furchtbaren Gott der Juden zu verkündigen; denn der furchtbare Gott ist einträglicher, als der liebende. Weib unsere Stadtgeistlichkeit wenigstens zum Teil, von den milden Beiträgen der Gemeinde abhängig ist; so denkt sie mehr darauf, wie sie die Herzen in einer ihr vorteilhaften Stimmung erhalten, als wie sie die Geister zum Anschauen ewiger Wahrheiten von gesellschaftlichen Verhältnissen und menschlichen Pflichten und Rechten erheben will.

Was ist nun aber die Ursache dieser Ausstattung?

Sie rührt aus Zeiten her, wo man zwar der Priester, aber nicht der Geistlichen bedurfte; aus Zeiten, denen das gute gesellschaftliche Gesetz fremd war; aus Zeiten, wo die Staatswirtschaft noch in der Wiege lag; aus Zeiten wo man nicht wußte, was es mit der Teilung der Arbeit auf sich hat und wo es eben deswegen gar keine, oder wenigstens eine schwache Circulation gab: kurz sie ist das Kind der Barbarei. Mehr kann man darüber nicht sagen; und indem man dies sagt, erklärt man zugleich, daß alle Versuche, die Geistlichkeit ihrer wahren Bestimmung näher zu führen, vergeblich sein werden, so lange ihr keine bessere Stellung gegen die Gesellschaft gegeben und ihr Interesse mit dem allgemeinen Staatsinteresse identifizirt ist. Hätte die Reformation, außer der Aufhebung der Ordensgeistlichkeit. auch den Verlust der Patronatsrechte, die Veräußerung der Kirchengüter und die Zurückführung der Geistlichkeit auf ein fixirtes Gehalt bewirken können; so würde sie dadurch mehr geleistet haben, als durch ihre Glaubens-Symbole und Katechismen. Sie stürzte einige von den Strebepfeilern der Feudalität, aber sie ließ die Feudalität selbst unangetastet.

Wie nun aber nachholen, was die Reformation, sich in den Schranken eines düsteren Zeitgeistes bewegend, vernachläßigte? Wie es dahin bringen, daß die protestantische Geistlichkeit, gleich der katholischen in Westen und Süden von Europa, mit baaren Gehalten ausgestattet werde?

Ueber die Schädlichkeit der Patronatsrechte habe ich mich schon oben erklärt. Hier bemerkt ich nur noch, daß sie als ein Teil der Souveränetat, welche nie geteilt werden darf, wenn mit der Einheit nicht zugleich die Ordnung aus der Gesellschaft verschwinden soll, durchaus zurückgenommen werden d. h. für die Inhaber derselben verloren g hen müssen. Dies vorausgesetzt, muß es möglich sein, das Einkommen der gesammten Geistlichkeit eines sogenannten protestantischen Staats genau in Gelde zu bestimmen. Alle Ländereien, welche sie in Nießbrauch hat, alle Zehnten, welche sie zieht, alle sogenannte Accidenzien, welche ihr zufallen, alle milde Beiträge, wodurch sie unterstützt wird, werden als ein Geld-Quantum genommen; und dieses Geldquantum ist und bleibt die Summe, womit die Geistlichkeit von neuem ausgestattet wird, so daß für sie keine andere Remuneration Statt findet, als in baarem Gelde, aus den Staatskassen gezahlt. Bei der Abschätzung ihres bisherigen Einkommens muß keinesweges die Idee vorwalten, sie schlechter zu dotiren, als sie es bisher war. Man muß festsetzen, bei welchen Marktpreisen der Bedürfnisse erster Notwendigkeit sich die Gesellschaft am besten befindet, und nach diesem Maaßstabe muß das baare Einkommen der Geistlichkeit bestimmt werden. Eine zu weit getriebene Sparsamkeit würde hier sehr übel angebracht sein; einmal, weil die Gesellschaft dabei nicht gewinnen, die Geistlichkeit aber wesentlich verlieren würde; zweitens, weil die leitende Idee bei der ganzen Operation keine andere sein kann, als die Geistlichkeit in eben dem Grade unabhängiger von ihren Gemeinden zu machen, in welchem sie abhängiger von dem Staate werden soll und muß. Die durch den Verlauf oder die Erbverpachtung ihrer Ländereien, ferner durch die Verwandlung der Zehnten, Accidenzien u. s. w. in Steuern gewonnene Summe verteile man nach gleichem Maaßstabe unter der gesammten Geistlichkeit, so, daß nicht länger von guten und schlechten Pfarrstellen die Rede sein kann, und jede, der dasselbe Geschäft verrichtet, auch dieselbe Remuneration dafür findet. Es bleibe der Landgeistlichkeit an Grundstücken nichts weiter als die Pfarrwohnung und ein mit derselben verbundener Garten zur Erzeugung derjenigen Producte, welche der beschränkte Markt des Dorfes ihr nicht darbietet; überhaupt sei die Regel, sie von allem Verkauf und Handel so viel als möglich abzuschneiden. Ihr baares Gehalt, aus den nächsten Staatscassen bezahlt, diene zur Belebung des Fleißes der Dorfbewohner und kehre periodisch zu ihr zurück, um fortdauernd dieselbe Wirkung hervorzubringen.

Durch Frankreichs Beispiel ist bewiesen, daß dies möglich zu machen sei, und Frankreichs Beispiel zeigt zugleich, wie nützlich eine solche Einrichtung für den Staat ist, wenn die Schwierigkeiten, die sich ihr entgegenstellen, überwunden sind. In den protestantischen Staaten dürften die meisten Schwierigkeiten von der Geistlichkeit selbst erhoben werden. Doch würden alle Einwendungen, welche sie machen könnte, bei weitem weniger in der Natur der Dinge, als in eingewurzelten Vorurteilen und in der Macht der Gewohnheit gegründet sein. Der Mensch ist sehr geneigt, von dem Amte, welchem er vorsteht, anzunehmen, daß es nur um seinetwillen da sei; es ist ihm ferner sehr natürlich, zu glauben, daß die Art und Weise, wie er bisher existirt hat, die einzig mögliche für ihn seie; die protestantische Geistlichkeit wird sich also gegen eine Ausstattung mit baarern Gelde erklären, weil das Gefühl ihrer wahren Bestimmung nie so lebhaft in ihr geworben ist, daß sie die Beschränkung auf geistliche Verrichtungen und Arbeiten für eine ihr erzeigte Wohltat halten könnte. Sie wirb sich ferner dagegen erklären, indem sie behauptet, daß sie, bei dem schwankenden Werte des Geldes, sehr leicht einen Ausfall in ihrem Einkommen leiden könne. Was die letztere Einwendung betrift, so muß man gestehen, daß sie nicht ganz ungegründet ist, indem die Geschichte aller Finanzverwaltungen beweiset, daß man bisher noch nicht das Mittel gefunden habe, den Wert des Geldes nur einigermaßen zu fixiren. Indessen scheint die Sache nicht unmöglich zu sein; und wenn ich nun voraussetzen darf, daß in der besser organisirten Staatswirtschaft das Mittel gefunden sei, dem Gelde einen sich gleichbleibenden Wert zu geben, so muß ich die Einwendungen, welche die Geistlichkeit gegen eine Ausstattung mit baarem Gelde erheben kann, als geringfügig und unbedeutend verwerfen. Als Advokat der Regierung, würde ich sagen: es kommt darauf an, festzustellen, wodurch der Charakter der Geistlichkeit, als solcher, am besten geführt werden könne, und hierauf muß die Regierung, in welcher alle gesellschaftlichen Verrichtungen zusammenlaufen und welche nur mit der Leitung derselben beschäftigt ist, sich besser verstehen, als eine Geistlichkeit, die im Grunde gegen sich selbst protestirt, wenn sie in der Gesellschaft nicht so rein dastehen will, als sie es bei guten Einrichtungen kann.

Es ist oben gesagt worden, daß eine zu weit getriebene Sparsamkeit bei Ausstattung der Geistlichkeit sehr übel angebracht sein würde. In der Tat, wozu sollte sie wohl nützen ? Ohne irgend etwas über das Quantum der Gebalte festsetzen zu wollen, darf man behaupten, daß reichliche Gehalte der Gesellschaft immer zu Statten kommen werden, indem in ihnen nur das Mittel steckt, den Fleiß der producirenden Classen (im strengeren Sinne des Worts) aufzumuntern und zu vermehren. Da in einem gut eingerichteten Gemeinwesen niemand darben soll; so kann bei Regulierung der Gehalte für die Geistlichkeit nur von zweierlei die Rede sein; nämlich, einmal von dem Werte, der von Staatswegen auf ihre Verrichtungen gelegt werden soll, und zweitens von dem Staatsvermögen, als dem allgemeinen Remunerations-Mittel. Was nun den Wert betrift, der auf daS Geschäft der Geistlichkeit gelegt werden soll; so bin ich der Meinung, daß man Unrecht tut, wenn man darin nichts weiter achtet, als die Bemühung, irgend einen Aberglauben aufrecht zu erhalten, und daß man endlich anfangen sollte, die Geistlichkeit als die Totalität derjenigen Individuen zu denken, welche die Gesellschaft über ihre inneren Beziehungen zu belehren bestimmt sind, und welche, indem sie jed s Mitglied ihrer Gemeinden zur Achtung gegen daS, dem göttlichen Gesetze untergeordnete, gesellschaftliche Gesetz hinleiten, den Grundzug der Harmonie legen, welche in den Urkunden des Christentums Liebe genannt wird; sind die Geistlichen was sie sein sollen, so sind sie die wahren Schlußsteine des gesellschaftlichen Gebäudes. In Ansehung deS Staatsvermögens bemerkte ich, daß, da es immer gleich ist der Summe von allen gegenseitigen Diensten, die in einer bürgerlichen Gesellschaft belohnt werden, bei Abschätzung der Dienste, welche ein Staatsbeamter leistet, eigentlich nur auf das Verhältniß zu achten ist, in welchem das Geld zu den Sachen steht, und daß folglich dahin gesehen werden muß, daß er in seinem baaren Gehalte das Mittel habe, seinen Beruf nach dessen ganzen Umfange erfüllen zu können.

Bei der protestantischen Geistlichkeit muß aber, sobald von ihrer Ausstattung die Rede ist, noch eine besondere Rücksicht darauf genommen werden, daß sie nicht, wie die katholische, im Cölibate lebt; sie muß also reichlicher ausgestattet werden, als diese, indem eine Familie mehr bedarf, als ein Individuum.

Oder wollen wir etwa um des Aufwandes willen, den der Staat in dieser Hinsicht zu machen verpflichtet ist, bedauern, daß Ehelosigkeit nicht auch für die protestantische Geistlichkeit unverbrüchliches Gesetz ist?

Diese Frage verdient um so mehr beantwortet zu werden, da die Ehelosigkeit der katholischen Geistlichen noch vor einigen Jahren einen Verteidiger in einem Manne gefunden hat, der, durch das Cölibat zur Apostasie verleitet, dennoch der Wahrheit zu huldigen meinte indem er sagte: „die Rechtmäßigkeit dieser Forderung (der Ehelosigkeit) steht über allen Zweifel und Streit erhaben da, so lange die unbedingte, jeden Menschen unter allen Umständen verbindende, Pflicht zu heiraten aus dem Naturgesetze nicht hergeleitet werden kann. Wem der Ehestand ein Bedürfniß ist, der begeht ein Verbrechen, wenn er sich dem geistlichen Stande widmet, oder in demselben beharret; die Kirche aber, die ihren Priestern, Pfarrern und Bischöfen, so lang sie dies bleiben wollen, zu heiraten verbietet, handelt eben so rechtmäßig, wie der Hausvater, der keine verehlichte Dienerschaft leiden will." *)

*) S. D. Feßlers Ansichten von Religion und Kirchentum, pag. 345. im zweiten Teile.

Viel Schein und wenig Wahrheit! Die Verbindlichkeit Zur Ehe wird niemals aus dem Naturgesetze hergeleitet werden können, weil die Ehe ein gesellschaftliches Institut ist und sich folglich nicht auf das Naturgesetz, sondern auf das gesellschaftliche Gesetz bezieht. Was die Ehelosigkeit der katholischen Geistlichen betrift, so kann sie, als die Folge eines positiven Gesetzes, welches die Art und Weise der Handlungen bestimmt, immer nur zu der Frage führen: was hat die katholische Kirche (welche selbst ein gesellschaftliches Institut ist) für Gründe gehabt, ihren Dienern ein Verhältniß zu verbieten, das die Grundlage aller Gesellschaft ausmacht und als die Quelle aller Moralität zu betrachten ist ? die natürlichste Antwort auf diese Frage ist aber: die Kirche hat sich herausgenommen, das gesellschaftliche Gesetz beherrschen zu wollen, und unter andern Mitteln zu diesem Zweck hat sie auch die Ehelosigkeit ihrer Beamten beliebt. Welch ein nachteiliges Licht wird nun hierdurch auf die katholische Kirche g worfen! Das Naturgesetz fordert den Beischlaf; das gesellschaftliche Gesetz regelt den wilden Trieb durch die Ehe. Was tut die eben genannte Kirche, weil sie das Naturgesetz nicht aufheben kann? Sie wirft ihre Beamten in dasselbe zurück, und macht sie, so viel an ihr ist, mitten in der Gesellschaft zu Wilden. Um ein gutes Gesetz zu sein, müßte die Ehelosigkeit der katholischen Kirchenbeamten allgemeine Verbindlichkeit für die ganze Gesellschaft mit sich führen; da dies aber die Auflösung der Gesellschaft zur Folge haben würde, so folgt auch hieraus, daß sie gar nicht Statt finden sollte. Unstreitig gab es eine Zeit, wo der Staat seine Rechnung dabei fand, daß der Priester keine Familie hatte. Doch vom zwölften Jahrhunderte an war die Ehelosigkeit der Priester nur eins von den vielen Mitteln, wodurch das kirchliche System das politische beherrschte. Durch die Ehelosigkeit wurde vor allen Dingen bewirkt, daß das, womit die Kirche einmal ausgestattet war, nicht leicht Eigentum werden konnte, und daß der Chef der Kirche seine Ministralen auf das vollkommenste in seine Gewalt bekam. Man kennt die Politik Gregors des Siebenten, dem es wahrlich nicht um Heiligkeit der Kirchenbeamten, desto mehr aber um ihre Abhängigkeit von dem römischen Bischöfe und um ihre Unabhängigkeit von den weltlichen Fürsten zu tun war.

Und wie nachdrücklich man auch diese Ehelosigkeit in unseren Zeiten verteidigen mag, so ist doch eine große Wahrscheinlichkeit da, daß sie aufhören werde. Da nämlich die Kirche, vermöge ihrer gegenwärtigen Stellung in der Gesellschaft es nicht mehr auf Herrschaft anlegen kann, so werden auch die Mittel, deren sie sich zu diesem Endzwecke bediente, nach und nach überflüssiger werden. Wollte man sagen: die katholische Geistlichkeit werde, nach Aufhebung dieses Cölibats, weniger tun für den armen und verlassenen Teil ihrer Gemeinden; so dient hierauf zur Antwort: die größte Wohltat, welche diese Geistlichkeit ihren Gemeinden erzeigen kann, besteht darin, daß sie zur Arbeitsamkeit ermahnt; nicht darin, daß sie die Arbeitsscheu vermehrt. AlS das Concordat mit Pius dem Siebenten für Frankreich und das gegenwärtige Königreich Italien abgeschlossen wurde, mußte der Papst noch als Souverän behandelt werden; und die natürliche Folge davon war, daß man sich darauf beschränkte, die ehemals mit Ländereien, Zehnten u. s. w. ausgestattete französische und italiänische Geistlichkeit auf baare Gehalte zu setzen, und den Wert der organischen Kirchengesetze auf sich beruhen zu lassen. Jetzt ist dies Concordat durch die Zurückführung Pius des Siebenten auf die geistliche Macht so gut als aufgehoben. Wollen wir nun annehmen daß die einzelen Bestimmungen desselben ln ungeschwächter Kraft fortdauern werden? Allerdings wird die Ehelosigkeit der französischen und italiänischen Geistlichen fortdauern, so lange ihre Gehalte nicht verbessert sind; wenn diese aber verbessert werden sollten, so wird sich zeigen, daß die Gesellschaft sich bei der Priesterehe nur desto besser befindet, einmal, weil diese Ehe eine Garantie für andere Ehen in sich schließt, zweitens, weil die Priester, wie alle übrigen Bürger, erst dadurch menschliche Verhältnisse begreifen und richtig behandeln lernen, daß sie sich verheiraten und Bande für das ganze Leben knüpfen. So wie ein Volk nur dadurch einen National-Adel hat, daß es in der Ungleichheit des Rechts die Gleichheit des Anspruchs rettet; so hat es nur dadurch eine National-Geistlichkeit, daß die organischen und bürgerlichen Gesetze auch diese umfassen. Des Mannes untrüglichste Probe ist die Ehe, die er zu führen im Stande ist. Warum sollte sie nicht auch die des Geistlichen sein? Und ist es nicht Torheit und Inkonsequenz, die Ehe zu einem Sakramente zu erheben, und dann den Priester von diesem Sakramente auszuschließen? Was die Barbarei gestiftet hat, kann die Cultur nicht beibehalten ohne sich mit sich selbst in Widersprach zu setzen.

Ob nun gleich die Ehe der protestantischen Geistlichen eine Ausstattung mit höheren Gehalten notwendig macht, so darf uns dieser Umstand doch nicht von dem Wunsche abschrecken, die Geistlichkeit nicht länger mit Grund und Boden und Zehnten und Accidenzien, sondern mit baaren Summen, die aus den Staatskassen bezahlt werden, ausgestattet zu sehen. Von der Ehe der protestantischen Geistlichen kann man sagen, daß sie der erste Schritt zu ihrer Entpriesterung gewesen sei; soll diese aber jemals vollendet werden, so muß zu der Ehe die Ausstattung mit baaren Gehalten hinzukommen. Diese ist für sie eben das, was die Zurückführung auf die geistliche Macht für den Papst ist; und so wie es in der katholischen Welt keinen reinen Papst geben konnte, so lange die höchste kirchliche Würde mit Land und Leuten ausgestattet war, eben so wird es in der protestantischen Welt nicht eher reine Geistliche geben, als bis die Kirchenbeamten von aller Teilnahme an dem Ackerbau und dem Handel geschieden sind. Findet diese Trennung nicht Statt, so laßt sich vorhersehen, daß die protestantische Geistlichkeit in ihrer Bildung weit hinter der katholischen Zurückbleiben, und zuletzt in einer Lächerlichkeit da stehen werde, die sie gegenwärtig gar nicht ahnet; in einer Lächerlichkeit, welche auf nichts anderem beruhen kann, als darauf, daß sie den Geist und die Gesinnungen der Priesterschaft zu einer Zeit festhält, wo sie aus der übrigen Welt verbannt sind.

Wir wollen uns indessen nicht verhehlen, daß die Zurückführung der protestantischen Geistlichkeit auf baare Gehalte von den Fortschritten abhängt, welche die Staatswirtschaft in den sogenannten protestantischen Reichen zu ihrer Vollendung macht. Jene ist unmöglich, so lange diese bleibt was sie bisher gewesen ist. Zu allen Zeiten haben die Begriffe, die man sich von der Natur des Eigentums gemacht hat, die besondere Beschaffenheit des politischen Systemes bestimmt. Unsere Zeiten zeichnen sich vor allen früheren dadurch aus, daß die Idee vorwaltet, das Eigentumsrecht gebühre allen Menschen ohne Ausnahme, und nur aus der Sicherung desselben gehe mit einer weiter getriebenen Teilung der Arbeit die höhere Kraft der Gesellschaft hervor. Die natürliche Folge davon ist der Zusammensturtz des Feudalwesens in allen seinen Teilen. Je mehr nun dieser vollendet wird; je mehr die organischen Gesetze der Staaten sich verbessern; je mehr die Güte der bürgerlichen Gesetze durch den Organismus der Regierungen gesichert wird; je schneller man endlich dahin kommt, einzusehen, wie schädlich die Verflechtung der Regierungsmitglieder in jene Art von materieller Production, sie habe welchen Nahmen sie wolle, notwendig ist: desto mehr wächst auch die Wahrscheinlichkeit, die Kirchenbeamten auf ihr individuelles Geschäft zurückgebracht zu sehen, und mit dieser Wahrscheinlichkeit die Hofnung, daß sie endlich anfangen werden, der hohen Würde ihrer Verrichtungen zu entsprechen, der ich wahrlich keinen Abbruch getan habe, als ich vor ihr sagte, sie bestehe wesentlich darin, daß dem gesellschaftlichen Gesetz durch Nachweisung seiner Unterordnung unter das göttliche eine unbedingte Hochachtung erworben werde. Man sieht aber hieraus, wie übereilt und zweckwidrig die Verflechtung der Geistlichkeit in das politische System da ist, wo dieses noch nicht die Vollkommenheit erhalten hat, deren es fähig ist.

Nachahmungssucht ist vielleicht in keinem Punkte unverzeihlicher, als gerade in diesem; denn zeigt sie nicht an, daß man gar nicht wisse, wovon es sich handelt? Geistliche sind ihrer wahren Bestimmung nach Staatsbeamte; aber mit gutem Erfolge werden sie es da sein, wo es wirklich einen Staat giebt, d. h. ein organisches Ganzes, das in allen seinen Teilen zusammenhängt und nur Ein Interesse kennt.

Die Revolution, welche die Zurückführung des Papst s auf die geistliche Macht nach sich ziehen wird, dürfte ihre Wirkungen über Jahrtausende verbreiten; die nächste Frage aber, die sie veranlaßt, ist und bleibt: „Wie wird sich der kirchliche Lehrbegriff, dessen Eigentümlichkeit vorzüglich auf der Vereinigung der geistlichen und weltlichen Macht in der Person des Papstes beruhete, künftig gestalten? "

Ich glaube diese Frage dadurch beantwortet zu haben, daß ich gesagt habe, aus dem kirchlichen Lehrbegriff werde naß) und naß) alles dasjenige verschwinden, was seine Entstehung dem Wunsche verdankt, durch die Interpretation des göttlichen oder natürlichen Gesetzes die Ausbildung des gesellschaftlichen zu verhindern und folglich die Menschen von der Anschauung des wahrhaft göttlichen Gesetzes zurückzuhalten, um sie desto leichter beherrschen zu können. Ist diese Ansicht richtig, so erfolgt daraus, daß der kirchliche Lehrbegriff sich der Einfachh it des ursprünglichen Christentums nähern und durch keins seiner Dogmen eine Forderung an den Menschen machen werde, welche die Vernunft versagen muß. Wie uns dieß ursprüngliche Christentum nach einem halben Jahrhunderte einleuchten werde; dieß läßt sich nur in sofern bestimmen, als man annehmen kann, daß es, nach diesem Zeitraum, faßte mehr der Mühe wert sein wird, die Wahrheit zu verkennen, und dem Urheber der reinsten und erhabensten Lehre zur Last zu legen, was nur die Begierde zu herrschen ersonnen hat. Lessings Ausspruch, daß die Religion Christi und die christliche Religion zwei ganz verschiedene Dinge seien, wird sich allen Gemächern ausdringen; zugleich wird man darüber erstaunen, wie eine so einfache Lehre wie die des Christentums ist, in einem so hohen Grade habe verwickelt und gemißbraucht werden können. Ich meine also, die Idee Gottes, als Urhebers der ewigen Gesetze, von welchen die Ordnung des Universums das Resultat ist, werde den Punkt abgeben, in welchem alles, was Glaube, Ueberzeugung und Anschauung genannt werden kann, ausruht; und da diese Idee das Wesen des ursprünglichen Christentums ausmacht, so schreibe ich demselben eine ewige Dauer zu, die unabhängig ist von aller Aufklärung, aller Entwickelung, allem Fortschreiten des menschlichen Geistes. Dem ursprünglichen Christentum ist keine von allen den Wahrheiten entgegen, welche bisher entdeckt worden sind, und daraus können wir mit großer Sicherheit schließen, daß ihm niemals eine entgegen sein werde.

Vielleicht läßt man schon nach einigen Jahren den verrufenen Aufklärern des achtzehnten Jahrhunderts mehr Gerechtigkeit widerfahren, als es gegenwärtig geschieht, wo man noch nicht begriffen zu haben scheint, daß ein Jahrhundert das andere vorbereitet. Unstreitig wußten diese Aufklärer nicht genau, was sie wollten; und indem sie das kirchliche Christentum mit dem ursprünglichen verwechselten, mußten sie nur allzuoft in den Fall kommen. Urteile, die in Beziehung auf das erstere ganz richtig waren, auch in Beziehung auf das letztere als richtig zu denken. Besonders hierin lag ihr Irrtum. Darin aber hatten sie vollkommen Recht, daß jedes kirchliche System, durch welches man herrschen will, ein Gegenstand des Abscheues ist, weil es die Religion in ihrer Quelle vergiftet. Sie waren Atheisten in Beziehung auf die Kirche, deren Gebrechen sie durchschaueten; allein sie waren nicht Atheisten schlechthin, weil man dieß nicht sein kann, ohne der Vernunft zu entsagen. So wie sie den Kampf gegen die Kirche führten, konnten sie nie etwas Gutes stiften. Die wahre Reformation war dem neunzehnten Jahrhundert auf, behalten und konnte nur dadurch gelingen, daß die letzten Reste des Feudalwesens fortgeschaft, und das kirchliche Gebäude auf einem von allem Schutz des Privat-Interesses gereinigten Boden aufgeführt wurde. Es ist zwar alles noch im Werden; aber wer nur einigermaßen die Angeln kennt, um welche sich alle Erscheinungen der moralischen Welt drehen, für den bedarf es der Wirklichkeit nicht, welche die Zukunft darstellen wird. Die hohe Einfachheit des angewendeten Mittels verbürgt seine Wirksamkeit. So gewiß diejenigen nur halbe Geistliche sind, die mit den Verrichtungen ihres Berufs noch etwas so fremdartiges verbinden wollen, als Ackerbau, oder die Ausübung eines Handwerks oder einer Kunst ist; eben so gewiß werden diejenigen ganze Geistlichen werden, die sich in einer solchen Lage befinden, daß sie sich mit allem, was in ihnen ist, ihrem Berufe widmen können. Das nun, was aus der Zurückführung der Geistlichkeit auf die Verrichtungen ihres Berufs hervorgehen wird, bleibt, wie billig, sich ganz selbst überlassen; hierüber auch nur das Mindeste vorschreiben zu wollen, würde die ärgste Tyrannei sein. Die Fesseln, welche die Kirche sich selbst anlegte, waren unumgänglich nötig, so lange durch die Kirche geherrscht werden mußte; diese Notwendigkeit aber fällt weg, sobald das politische System Festigkeit und Stärke genug hat, um durch sich selbst bestehen zu können; und dadurch wird die Kirche einer höheren Freiheit teilhaftig werden. Eigentlich sollte alles so eingerichtet sein, daß der Verfall des politischen Systems durch die Beschaffenheit des kirchlichen verhindert würde. So wünschenswert aber ein solcher Zustand der Dinge ist; so kann er doch, möglicher Weise, nicht eher eintreten, als dis die Geistlichkeit ihrer Wissenschaft solche Fundamente gegeben hat, daß sie die Evidenz und Unumstößlichkeit der Mathematik mit sich führt. Hoffen wir in dieser Hinsicht von der Zukunft, was die Vergangenheit nicht leisten konnte, weil die Cultur der moralischen Wissenschaften Schwierigkeiten unterlag, die besonders daher rührten, daß die Kraft, welche die Wissenschaften anbauet, über allzu viele Punkte zerstreut war. Unmöglich ist die Sache keineswegs; und vielleicht bahnt dieses Werk den Weg zu einer freieren Ansicht des gesellschaftlichen Lebens. *)

*) Es ist vor Kurzem zu Berlin (bei Hitzig) ein Werk erschienen, in welchem geradezu behauptet wird, daß der Schwedenborgianismus künftig die Staats-Religion des französischen Reiches ausmachen werde. Diese Behauptung ist allzu auffallend, als daß sie hier unberücksichtigt bleiben könnte. Ich setze voraus, daß meine Leser mit den Beweisen, welche der Verfasser (der verstorbene Heinrich von Bülow) führt, bekannt sind. In dieser Voraussetzung nun behaupte ich; daß der Schwedenborganismus nie zu der Ehre gelangen werde, ein kirchliches System zu bilden, einmal, weil dergleichen Systeme nie gemacht werden, sondern sich selbst machen, zweitens, weil der Culturgrad bereits den Ausschlag über den Schwedenborgianismus gegeben hat. Schwedenborg war ein allzuguter Physiker, und ein allzueifriger Verehrer der Newtonischen Philosophie, um nicht einzusehen, daß ein kirchlicher Lehrbegriff, welcher sich nicht damit vertrügt, von keinem Bestande sein werde. Auf der anderen Seite war aber dieser Schwedenborg ein kirchlicher Theologe von allzu regem Eifer, um nur eine Ahnung davon zu haben, daß es einen Unterschied geben könnte zwischen dem kirchlichen und dem ursprünglichen Christentume. Indem er nun das kirchliche Christentum mit der newtonischen Philosophie in Harmonie zu setzen suchte, entstand das, was man seine Lehre nennen kann; ein Gemisch von beiden, das auf das allersonderbarste zusammengebracht, aber durch die kühne Phantasie, die es durchdringt, gewiß eines von den achtungswürdigsten Denkmalen des achtzehnten Jahrhunderts ist. Darin hatte Schwedenborg Recht, daß er annahm, ein kirchlicher Lehrbegriff, der erweisbare Wahrheiten ausschlöße, könne sich nicht halten; darin aber hatte er Unrecht, daß er glaubte, es komme nur auf eine bessere Interpretation dieses kirchlichen Lehrbegriffs an, um ihn mit jenen Wahrheiten auszusöhnen; denn auf diese Weise tat er den kirchlichen Lehren Gewalt an und brachte seinen individuellen Scharfsinn immer an die Stelle der Vernunft. Wäre er nur Physiker gewesen, so hätte er sich nicht so verirren können; und wäre er nur kirchlicher Theolog gewesen, so würde es ihm niemals eingefallen sein, den Lehrbegriff der Kirche zu verbessern. Sein System ist also, was er selbst war; die Folgezeit aber wird lehren, daß sich die newtonische Philosophie auf eine ganz andere Weise mit dem kirchlichen Lehrbegriff vereinigen wird, als Schwedenborg glaubte; nemlich auf dem einfachen Wege einer von der unangenehmen Notwendigkeit des Herrschens befreiten Kirche. In dem ursprünglichen Christentume ist nichts enthalten, wodurch Newtons Naturphilosophie verdrängt würde.

Aber wie früh oder wie spät auch jene große Wissenschaft, wodurch die Natur des göttlichen Gesetzes über allen Zweifel, und sonach auch über alle willkürliche Interpretation, erhoben werden soll, ausgebildet werden mag; so können wir uns für den Augenblick damit begnügen, daß alle Kirchenbeamte in Staatsbeamte verwandelt werden, und folglich aller Widerspruch zwischen Kirche und Staat aufhört. Fortan ist zwischen dem Priester und dem Geistlichen eine Kluft befestigt, welche durch nichts ausgefüllt werden kann; diese Kluft ist das gesellschaftliche Gesetz, von welchem, wenn es jemals wieder seine Kraft verlieren sollte, wir annehmen müßten, daß es durch eine neue Barbarei verdrängt zu wer. den bestimmt sei. Vielleicht sagt man nicht zu viel, wenn man behauptet, die Grenzlinie, welche das Mittelalter von einer neuen Aera scheiden wird, sei den 17. Mai durch das kaiserliche Dekret gezogen worden, welches Pius den Siebenten und seine Nachfolger von aller weltlichen Macht trennte und auf die geistliche beschränkte. Von diesem wichtigen Tage an, muß sich eine ganz neue Entwickelung einstellen, deren Wirkungen nicht lange unbemerkt bleiben können. Es wird eine Zeit kommen, wo man das, was durch die französische Revolution für die Verbesserung des gesellschaftlichen Zustandes, nicht nur in Frankreich, sondern auch in Italien, Deutschland und Spanien geschehen ist, mit dem vergleichen wird, was die Reformation gewirkt hat; und dann wird es unstreitig nicht schwer sein, begreiflich zu machen, daß alles, was die letztere Gutes wollte, nur dadurch bewirkt werden konnte, daß eine Verbesserung des gesellschaftlichen Gesetzes voranging. Unaufhaltsam rollt indeß der Strom der Zeit, das Alte mit sich fortwälzend, das Neue zurücklassend. Unkunde und Gewohnheit sehen diesem Schauspiel mit Bekümmerniß und lauten Klagen zu. Aber würde denn das Alte untergehen, wenn eS nicht veraltet wäre? Große Leiden sind über Europa gekommen; doch dem mußte so sein, wenn es zu neuer K aft aufgeregt werden sollte; und wenn die Kriege, welche bisher alle Staaten erschüttert haben, sich damit endigen, daß alle sich zur Annahme derselben politischen und bürgerlichen Gesetze bequemen, wird dann die Menschheit nicht in dem wahren Gleichgewicht sein, das sie zu ihrem Glücke bedarf?

X.

Beschluß.

Der größte Teil der europäischen Welt befindet sich in einer Krisis deren Dauer sich mit keiner Bestimmtheit angeben läßt. Ist von dem Charakter derselben die Rede, so läßt sich dieser vielleicht nicht besser bezeichnen, als so, daß man sagt: er bestehe in dem Gefühl der Unvollkommenheit des gesellschaftlichen Gesetzes, so wie dieses bisher gewaltet hat. Es käme also, zur Beendigung jener Krisis, vorzüglich auf eine Verbesserung des gesellschaftlichen Gesetzes an; und dies wäre demnach das Problem das gegenwärtig gelöset werden müßte.

Um aber dies Problem zu lösen, müssen alle diejenigen Gesetze, durch welche der bisherige Rechtszustand der Gesellschaften gebildet worden ist, entweder allmählig oder plötzlich zum Stillstand gebracht werden. Der allmäh. lige Stillstand würde den Vorzug vor dem plötzlichen dadurch haben, daß er den Schein der Gewalt entfernte; nur würde dabei vorausgesetzt werden müssen, erstlich, daß man genau wisse, worin die Fehlerhaftigkeit des bisherigen gesellschaftlichen Gesetzes in jeder Hinsicht liege, zweitens, daß man die Mittel kenne, wodurch derselben abzuhelfen ist, drittens endlich, daß man die Idee des besseren gesellschaftlichen Gesetzes keinen Augenblick aufgebe, d. h. nicht eher raste, als bis es wirklich in die Gesellschaft eingeführt ist. Alles also, was zur Verbesserung der organischen und bürgerlichen Gesetze, deren Totalität das gesellschaftliche Gesetz ausmacht, gehören möge, muß mit Nachdruck betrieben werden, wenn jenes Gefühl von der Unvollkommenheit der Verfassungen und Gesetze, welche der Charakter der gegenwärtigen Krisis bildet, verschwinden soll.

Die Begriffe von Eigentum haben zu allen Zeiten die Beschaffenheit des politischen Systems bestimmt; da, wo sie vollkommen waren, da war auch das politische System vollkommen, und da, wo Unvollkommenheit ihr Charakter war, da hatte auch das politische System diesen Charakter. Das, was wir gegenwärtig Feudalwesen nennen, beruhte, wie ich oben gezeigt zu haben glaube, vorzüglich auf der Unvollkommenheit der Begriffe von Eigentum. Diese Be» griffe sind durch ein Jahrtausend von Entwickelung verdrängt worden, und wir haben uns auf das vollkommenste überzeugt, daß es der Würde des Menschen entgegenläuft wenn man durch den Grund und Boden über ihn herrschen, nicht den Grund und Boden durch ihn beherrschen will. Gleichwohl bestehen in so viel europäischen Staaten noch die Gesetze, welche sich auf die allgemeine Idee, durch den Grund und Boden über Menschen zu herrschen, beziehen; gerade als wäre der gesellschaftliche Zustand noch jetzt eben derselbe der er vor einem Jahrtausend war. Diese Gesetze nur sollen fortgeschafft werden; und indem dadurch alles ehemalige Lehn in Eigentum verwandelt wird, soll die Idee empor kommen, daß, nach dem von der Hand der Natur selbst festgestellten Grundsatz einer Gleichheit des Anspruchs, nur über den Grund und Boden durch Menschen geherrscht, die Menschen selbst aber regiert werden müssen. Das soll der Punkt sein, von welchem alle politische Reform ausgeht; dies das Fundament, auf welchem die neue Gesetzgebung aufgeführt wird.

Durch eine so einfache Idee ist der Stab gebrochen über allen Feudal-Adel und über alle Feudalgeistlichkeit. Jener, nicht länger mit unbelohnten Diensten ausgestattet, die immer nur erzwungen werden konnten, tritt in die Classe der Eigentümer zurück und verliert alle die Privilegien, die er bisher genoß; diese auf ein baares Gehalt zurückgeführt, und nur damit beschäftigt, wie sie dem besseren gesellschaftlichen Gesetze eine unbedingte Hochachtung verschaffen will, sondert sich nicht länger von den Staatsbeamten ab, und lebt nur der Gesellschaft und ihrem gegenwärtigen Zustande mit Verzichtleistung auf alle Macht des Aberglaubens. Doch selbst mit den Staatschefs, welche Benennungen ihnen auch zukommen mögen, ist von dem Augenblick an, wo jene Idee die Oberhand gewinnt, eine wesentliche Veränderung entweder vorgegangen oder doch wenigstens im Werden. Als Feudal-Chefs, die ihre Domainen, Regalien und Monopole haben, Herrscher, werden sie, als Staatschefs, die von allem Eigentum geschieden und in Hinsicht der Machtmittel nur auf die allgemeine Tätigkeit der Staatsbürger angewie en sind, Regierer oder erste Urheber und Vollstrecker der Gesetze. Das Wort: Herrscher wird ganz aus der Sprache verbannt, weil eS immer nur denjenigen bezeichnen kann, der seinen besondern Willen an die Stelle des allgemeinen Willens zu bringen befugt ist, diese Befugniß aber da aufhört, wo die Art und Weise, den allgemeinen Willen zu bilden, nach dem Vorteil der Gesellschaft geregelt ist; ein Vorteil, der nur da von dem des Staatschefs verschieden sein kann, wo dieser als Eigentümer auftritt, der ein Partikular-Interesse verfolgt. Alles, was Freiheit genannt zu werden verdient, d. h. alle gesetzliche Entwickelung der Einzelkräfte, liegt in jener Idee eingeschlossen, die, einmal ausgesprochen, sich nicht wieder verlieren kann, und die, nachdem sie sich in Frankreich, so Zusagen, konsolidirt hat, sich dem übrigen Europa von selbst aufdrängt.

Von dem französischen Reiche läßt sich behaupten, daß es die Auffindung guter organischer Gesetze, die in aller Gesetzgebung die Hauptsache sind, durch die von der Revolution unzertrennlichen Leiden erkauft habe. Gegenwärtig, wo diese Gesetze in einer hohen Vollkommenheit da stehen, — in einer Vollkommenheit, die selbst von den entschiedensten Feinden Frankreichs anerkannt wird — gegenwärtig dürfen sie auf andere Staaten nur übergetragen werden, um dieselben Wirkungen hervorzubringen. Das Genie hat dem Talente vorgearbeitet. Man braucht sich dieser Uebertragung aber um so weniger zu schämen, da die organischen Gesetze für alle Staaten, die eine vollständige Regierung haben wollen, notwendig dieselben sind. Ich sage: eine vollständige Regierung haben wollen, indem ich Rücksicht nehme auf die Versuche, die in einzelnen Staaten gemacht worden sind, bald den einen bald den andern von den Grundcharakteren der Regierung durch die organischen Gesetze auszuschließen. Die vollständige Regierung, als ein Kunstwesen, dessen Zusammensetzung dem menschlichen Verstande überlassen ist, erfodert zwei Grundcharaktere, nämlich, den der Einheit und den der Gesellschaftlichkeit, jenen damit der öffentliche Wille, oder das Gesetz hervor gebracht werde, diesen, damit dieser Wille ein allgemeiner d. h. das Interesse aller Mitglieder der Gesellschaft umfassender sei. Da wo durch die Verfassung d. h. durch die Totalität der organischen Gesetze für das Dasein dieses doppelten Grundcharakters der Regierung gesorgt ist, wird den Regierten nichts zu wünschen übrig bleiben; wogegen da, wo nicht dafür gesorgt ist, ihrer Unzufriedenheit und ihren Klagen, kein Ende gemacht werden kann. Monarchie und Republik (Einheit und Gesellschaftlichkeit) mit einander verschmolzen, bringen die notwendige Wirkung hervor, daß das Interesse der Regierung kein anderes ist, als das der Regierten. Ich habe am Schluße des achten Capitels hierüber zu viel gesagt, als daß ich dies noch weiter zu verfolgen nötig hätte. Ich bemerke nur Folgendes.

Wo die besten organischen Gesetze sind, da wird auch die beste Staatswirtschaft sein. Von dieser hat man die allerwunderlichsten Begriffe, wenn man wähnt, sie könne abgesondert von guten organischen Gesetzen bestehen. Sie ist wahrlich nicht da, wo sich ihr in Geld repräsentirtes Produkt durch die größte Zahl von Talern und dergleichen ausdrücken läßt; denn was sind diese Taler anders, als Maaßstäbe von unbestimmter Länge mit welchen sich, genau genommen, gar nichts messen läßt? Sie ist noch weniger da, wo man sich einbildet, es bedürfe nur eines strengen Buchhaltens über Einnahme und Ausgabe, um alle Forderungen zu erfüllen, welche die Vernunft in dieser Hinsicht macht. Dagegen ist sie gewiß da anzutreffen, wo sie ein ewiger Austausch gegenseitiger Dienste ist, und zwar so, daß diese gegenseitigen Dienste durch den Austausch selbst aufgemuntert werden, so wie der Blutumlauf in den tierischen Körpern auf der Wirksamkeit zweier Arten von Blutgefässen beruht, von welchen die eine, Pulsadern genannt, das Blut dem Herzen zutreibt, die andere, B lut adern genannt, das Blut aus dem Herzen empfängt, um es den Pulsadern wieder zuzuführen ; eben so muß es in jeder gut organisirten Gesellschaft zwei Classen geben, von welchen die eine die Belohnung, welche sie für geleistete Dienste empfangen hat, an die andere zurückgiebt, um dafür neue Dienste zu erlangen. Dies nun wird durch das Geld bewirkt, welches in dem gesellschaftlichen Körper die Stelle deS Bluts ersetzt; die beste Staatswirtschaft ist aber da, wo der Umlauf des Geldes, durch den Organismus der Gesellschaft unterstützt, nützliche Arbeit aller Art hervorruft, und ein allgemeines Gedeihen möglich macht. Wollte man sagen: dieser Umlauf sei in allen europäischen Staaten anzutreffen; so würde man Recht haben bis auf den Unterschied, der sich zwischen einem regelmäßigen und einem unregelmäßigen Umlauf findet. Jener ist nur da zu suchen, wo es keine unbelohnte Dienste und keine Remuneration in Producten mehr giebt; dieser ist allenthalben zu finden, wo es beides giebt und die Staatswirtschaft noch zwischen einer Wirtschaft mit Naturalien und einer mit Geld schwankt. So fern nun, was schwerlich jemand in Zweifel ziehen wird, die erstere den Vorzug vor der letzteren verdient, darf es nicht unbemerkt bleiben, daß durch Frankreichs organische Gesetzgebung der Grund gelegt ist zu einer weit vollkommneren Staatswirtschaft, als man bisher kannte, und daß, wenn diese durch jene unterstützt wird, eine hohe Wahrscheinlichkeit dafür spricht, daß die Staatswirtschaft wiederum die organische Gesetzgebung aufrecht erhalten werde.

Diese Wahrscheinlichkeit beruht besonders auf dem Umstande, daß die französische Regierung aufgeklärt genug ist, um jede unnatürliche Vermehrung des Geldes als schädlich für den Gesammt-Zustand der Gesellschaft zu erkennen. Nichts will sie wissen von Papiergeld, Anleihen, Fondirungen u. s. w. In der Tat, alle diese Schöpfungen haben nie eine andere Wirkung hervorgebracht, und können, wie geschickt sie auch behandelt werden mögen, keine andere Wirkung hervorbringen, als Geld und Sachen in ein Verhältniß zu setzen, bei welchem ein sehr großer Teil der Gesellschaft nicht länger gedeihen kann; sie sind Kinder einer schlechten Verfassung, und endigen immer damit, daß sie ihre Mutter zerstören. Englands Staatsschuld ist unmittelbar aus Englands organischen Gesetzen hervorgegangen; aber werden jene sechshundert Millionen Pfund Sterling, welche jährlich mit mehr als dreißig Millionen Pfund verzinset werden müssen, die englische Verfassung aufrecht erhalten? Dies ist um so weniger zu erwarten, da das Schlechte durch die Wirkungen, die es hervorbringt, nie aufhören kann, schlecht zu sein und noch schlechter zu werden. Alle Erfahrungen, die bisher über die willkührliche oder unnatürliche Vermehrung des Geldes gemacht sind, führen zu dem Resultat: daß die Bedürfnisse der Regierungen nach Maaßgabe des verminderten Sachwerts des Geldes steigen; und da diese Bedürfnisse nur durch Geld befriedigt werden können, so ist nichts natürlicher, als daß der Druck der Auflagen in eben dem Verhältnisse vermehrt wird, in welchem der Wert des Geldes sich vermindert. Soll also Tyrannei und Ueberspannung der Kräfte vermieden werden; so ist nichts notwendiger, als daß das Geld seinen ursprünglichen Charakter, welcher der der Metallität ist, bewahre. Durch diesen Charakter des Geldes setzt sich die Gesellschaft in ein natürliches Gleichgewicht mit sich selbst, das nur dann aufgehoben werden kann, wann die Regierung ihren Vorteil von dem der Regierten trennt und aus irgend einem Misverstande der Natur der Dinge entgegenhandelt. Man kann also mit Bestimmtheit vorher sagen, daß die französische Staatswirtschaft nach der Marime welche ihr zum Grunde liegt kein anderes Geld zu dulden, als das Metall-Geld, die französische Verfassung eben so sehr unterstützt, als sie von dieser unterstützt werde.

Es ließe sich über diesen Gegenstand noch sehr viel sagen, wenn man nur glauben könnte, von einem Zeitalter verstanden zu werden, welches sich von einer richtigen Ansicht der Dinge so weit entfernt hat, daß es, um in seiner Verirrung consequent zu bleiben, alle Wahrheit verläugnen muß. Die meisten Regierungen in Europa sind jetzt noch von einer solchen Beschaffenheit, daß sie wider sich selbst regieren, welches immer alsdann geschieht, wann die Regenten glauben, es gebe in Beziehung auf sie ein Interesse , das von dem der Gesellschaft verschieden sei. Wohin hat der Besitz von Domainen-Regalien und Monopolen geführt, und wohin wird er noch führen? Zu tausend Widersprüchen in der Gesetzgebung, von welchen einer den anderen verdrängt, ohne daß sich das Ende derselben absehen läßt. Regenten, welche zugleich die ersten Grundeigentümer, Fabrikanten und Bankiers sein wollen, müssen, auf eine sehr begreifliche Weise, über die Natur der Gesellschaft und des Geldes im Irrtum sein, bestände dieser Irrtum auch nur in dem Wahne, daß von der größeren oder geringeren Quantität des Geldes Etwas für das Wohlsein und die Glückseligkeit der Gesellschaft abhänge. Es ließe sich Nachweisen, daß die Schwäche der meisten Staaten ihren Grund in den Hindernissen hat, welche der freien Entwickelung der Kräfte entgegen stehen; aber diese Schwäche wird bleiben, so lange das Regieren bei weitem mehr von Seiten der damit verbundenen Genüsse als von Seiten der Verbindlichkeiten genommen wird, die es auflegt. Nur da wo das letztere geschieht, kann der Wunsch nach guten organischen Gesetzen, als den einzigen Mitteln das Regierungsgeschäft zu sichern, entstehn, und wo gute organische Gesetze walten, da werden sich Freiheit, Industrie und Wohlhabenheit ganz von selbst einfinden. Es wird nicht an Freiheit fehlen, weil diese nur das Product guter bürgerlicher Gesetze sein kann, welche keine unnötigen Schranken stellen. Es wird nicht an Industrie fehlen, weil diese unmittelbar aus der durch gute Gesetze bewirkten Freiheit hervorgeht. Es wird endlich nicht an Wohlhabenheit fehlen, weil diese immer als die Wirkung der Industrie betrachtet werden muß. Dabei wird es nichts verschlagen, wie groß oder wir gering der Geldvorrat der Gesellschaft sei; denn, auf der einen Seite, vermehrt sich das Geld dadurch, daß es, als Ausgleichungsmittel, von einer Hand in die andere geht, und auf der andern Seite, wird es, selbst der Masse nach, durch den natürlichen Vorzug vermehrt, den eine industriöse Gesellschaft vor einer nicht-industriösen hat. Im Grunde giebt es kein ärgerlicheres Schauspiel, als zu sehen, wie Regierungen durch eine verkehrte Behandlung ihrer Machtmittel die Macht selbst zerstören; dies aber muß immer dann der Fall sein, wenn man die Wirkung für die Ursache nimmt und die Wurzel aller geistigen Tätigkeit in etwas sucht, das nicht der Geist selbst ist. Sollte es, nach und naß), dahin kommen, daß richtigere Begriffe von der Gesellschaft und dem, wodurch sie besteht, allgemeiner verbreitet würden; so würde die natürliche Folge davon die sein, daß die Regierungen, nie verlegen um ihre Autorität, in einem, ich möchte sagen göttlichen, Glanze daständen, während die Regierten, zufrieden mit ihrem Schicksal, keinen anderen Wunsch haben könnten, als sich der Erhaltung ihrer Regierungen aufzuopfern, so oft sich eine Gelegenheit dazu darböte; in der höchsten Einheit der Gesellschaft würde der höchste Patriotismus sein, der, so wie er sich bis jetzt offenbaret hat, mehr das Kind der Selbstheit, als das der Liebe genannt werden muß.

Es ist indessen zu glauben, daß die Gesellschaft immer größere Fortschritte in der Entwickelung ihrer Kraft machen werde; die Vergangenheit ist in dieser Hinsicht der sicherste Bürge für die Zukunft. Bisher glich die Gesellschaft einer Pflanze, die sich gewaltsam in das Licht drängte, um zu werden, wozu die Natur sie bestimmt hatte. Künftig wird man diese Pflanze in das Licht stellen, weil man die Gründe kennt, um derentwillen sie es nicht entbehren kann.
