Heinrich Clauren
Liebe und Irrtum

1. Das Zusammentreffen. 
Blauenstein war im Begriff von einer langen Reise in die seit vielen Monden schmerzlich entbehrte Heimat zurückzukehren. Er hatte fast sämmtliche Hauptstädte des gebildeten Europa besucht, nach allen Richtungen durchstreift, ihre Annehmlichkeiten, ihre ungeheure Verdorbenheit kennen gelernt. Die sogenannte vornehme Welt ekelte ihn an; er wünschte sich aus diesem unstäten Treiben heraus in die freundliche Stille seines heimatlichen Lebens! — War es unbefriedigte Sehnsucht, war es eine gewisse, ihm sonst so unbekannte, Leere seines Herzens: je näher er seiner Vaterstadt kam, je wehmütiger ward er gestimmt, je mehr wurde es ihm einleuchtend, daß ihm etwas mangle, was eigentlich dem Leben wahren Reiz gibt. 
1 * In dieser Stimmung bestieg er den Wagen, welcher ihn um eine halbe Tagereise dem Ziele näher bringen sollte. Er überdachte die letzte Vergangenheit noch einmal; er wollte den heimlichen Grund seines Trübsinnes aufsuchen. War es etwa der letzte Brief seines Vaters, der darin beiläufig von einer Verbindung mit einem jungen Mädchen gesprochen, die er nicht einmal dem Namen nach kannte? „Ich wünsche, mein Sohn,“ hatte der Vater gesagt, „ich wünsche, daß Dein Herz sich nicht früher durch die Bande der Liebe fesseln lassen möge, als Du das Mädchen gesehn, welches ich Dir im Stillen als Dein treuster Freund erwählt!“ Wer mogte, wer konnte dies sein? Wie kam der Herr Papa auch gerade jetzt auf diesen Einfall? — Blauenstein schloß die Augen, er träumte sich wachend in alle diese künftigen Verhältnisse hinein, und wünschte nichts sehnlicher, als die völlige Freiheit in Beziehung auf die dereinstige Wahl seines Her — —
Ich hab' einmal ein Schätzel gehabt, Ich wollt' ich hätt' es noch! ꝛc. schmetterte der Postillon in sein Horn; die Peitsche flog den abgemagerten Commissionsgaulen um die Rippen, und der polternde Wagen durch das düstere Tor des Städtchens Friedlingen. Der junge Reisende fuhr aus seinem Taumel auf, und starrte nach wenigen Augenblicken dem flinken Marquer des Gasthauses, vor dem der Schwager seine keuchenden Tiere anhielt, in's Gesicht, und fragte, wie das Hotel heiße.
„Ew. Excellenz belieben zu spaßen,“ erwiederte der Gefragte schmunzelnd. „Das ehrenwerte, einzige Gasthaus zu Friedlingen nennt sich zum blauen Fuchs, Ew. Gnaden zu dienen!“
Blauenstein sah sich ein wenig in dem ihm eingeräumten Zimmer um; er streckte die müden Glieder aus, und goß, mit seinen Gedanken wieder einmal im elterlichen Hause, ein Stutzglas Burgunder in die durstige Kehle. Indem trat der Postillon herein, kam treuherzig näher mit gekrümmter Hand, und nickte lächelnd. „Hab' ich Ew. Gnaden nicht gut gefahren? Das macht der Bergunter und der Habersack, den mir Ew. Gnaden in Beutelwitz einschenkten; ha ha. Hab' aber mein Handpferd besser in der Faust, wie der Blumenauer Graf. Daß dich! flog doch mein Seel' der alte Grauschimmel in den Graben, daß ich denke, der Herr zerschmettert sich justemente die Beine am Marksteine!“ 
„Von wem redest Du Schwager?“ fragte Blauenstein aufmerksamer gemacht.
„Wir nennen ihn nur den Blumenauer Grafen,“ erwiederte der Gefragte, „Ew. Gnaden zu dienen. Er weiß sich was auf sein Reiten; und er setzt sich justemente immer auf solche dickdröbische Bestien, wie der Schimmel. Ich wollte mich wahren; wer spatzieren reiten will, muß — so wahr ich lebe,“ unterbrach sich der redselige Pferdebändiger, und trat ohne weitere Umstände an das offene Fenster, „dort geht er hin! Daß Dich, wie der leibhaftige Satan!“
Blauenstein war ebenfalls zum Fenster gegangen, er sah die offenbare Gefahr des Reiters. Mit Blitzesschnelle war er auf der Straße. Das wütende Tier war von seinem Herrn nicht mehr zu bändigen, die eine Gurt sprang, und in demselben Augenblicke wurde der Mann über die Straße geschleift. Der Fuß war aus dem Bügel nicht herauszuziehn, und mit verzweifelnder Anstrengung suchte sich der Unglückliche empor zu raffen. Mit drei bis vier Sätzen war Blauenstein dem wütenden Tiere nahe; den Zügel hastig ergreifend, und es bei demselben mit kräftiger Faust zurückreißend, war Eins. Nach wenigen Minuten lag der Graf gerettet auf dem Kanapee der Gaststube. Der so unerwartet schreckliche Vorfall hatte den sonst kräftigen Mann für einige Minuten der Sinne beraubt; Blauenstein stand neben der geschäftigen Wirtin, und rieb die Schläfe des Ohnmächtigen mit Cölnischem Wasser. Der Graf öffnete nach einigen Minuten die Augen; er reichte Blauenstein die Hand, ein Druck derselben dankte für die edle Tat, und als er der Sprache in etwas wieder mächtig war, bat er um einen Boten nach Blumenau, daß ihm ein Wagen so schnell als möglich zum Abholen gesendet werde.
Der alte Herr richtete sich auf; eine Träne schwamm in seinem feurigen Auge, und sich zu seinem Retter wendend, sagte er mit schwankender Stimme: „Sie erhielten mir daß Leben, einer geliebten Familie den Vater; vergelten kann ich Ihnen nicht, was Sie an mir getan. Ihr Äußeres sagt mir, daß Sie ein Biedermann sind. — Schlagen Sie mir meine Bitte nicht ab, wenigstens für einige Zeit mein Gast in Blumenau zu sein. Darf ich auf Ihre Gegenwart rechnen, wie ich als ein dem Unglück Preisgegebener auf Ihre Hülfe rechnen durfte?“ — — 
„Schonen Sie Ihre Kräfte,“ erwiederte Blauenstein, und ergriff die ihm dargereichte Hand des Fremden, „reden Sie nicht auf Kosten einer Gesundheit, welche den Ihrigen so teuer sein muß! Aber Ihre Bitte will und kann ich nicht ablehnen!“
Der Graf lächelte freundlich, aber mit einer Mattigkeit, die einen neuen bewußtlosen Zustand befürchten ließ. Blauenstein überließ ihn der jetzt so bedürftigen Ruhe, und trat zum Fenster. Die Neugierde hatte eine Menge Menschen versammelt; man unterhielt sich von dem Unfalle des Grafen in den lächerlichsten Übertreibungen, der erwähnte Postillon war mitten darunter, und belobte die tugendsame Tat Blauensteins mit rednerischer Geläufigkeit, und einer Stimme, welche dem Schalle der Erfurter Susanna nichts nachgab. Seine Absicht war erreicht, und er nahm das ihm von Blauenstein dargereichte Trinkgeld mit freundlichem Schmunzeln.
Ein schöner Wagen, ein gräfliches, einfach verziertes Wappen ließ leicht vermuten, wem die Equipage zugehöre, rollte vor das Gasthaus, von vier schloßweißen Schimmeln gezogen. Halt, saß nicht im Fond des Wagens eine weibliche Figur? — Richtig, ein Schleier und eine zierliche Hand kamen zum Vorschein. In demselben Augenblicke hielt der reichbetreßte Kutscher; zwei Jokeien sprangen hinten herunter, der eine riß den Wagen auf, den Tritt herab, der andere hob die Dame heraus. Der lange Schleier ließ vom Gesicht nichts sehn. Die Gestalt mußte Blauenstein schon irgendwo einmal gesehn haben, so ungewöhnlich dies herrliche Ebenmaß, diese so verführerische Fülle der lieblichsten Formen auch waren. Nein, — doch ja, in seinem elterlichen Hause hing ein Bild nach Angelika Kaufmann, die Hore des Frühlings vorstellend; war es doch, als ob die junge Fremde zu dem Bilde gesessen habe. Die junge? war sie denn auch noch jung, konnte nicht eine ältere Person ihre schöne Gestalt conservirt haben? —
Der Graf war neu gestärkt erwacht; die Türe öffnete sich, die Dame trat herein, und warf sich mit zurückgeschlagenem Schleier dem Grafen in die weit geöffneten Arme. Es war seine Tochter. Beide waren anfangs keines Wortes mächtig, bis sich endlich der Graf erhob, und den entfernt stehenden Blauenstein herbeiwinkte. „Hier,“ sagte er, und führte sein liebliches Kind dem jungen Manne um einen Schritt näher, „hier steht mein Lebensretter! Ihm danke nächst der Vorsehung für seine Tat, für seine edle Aufopferung!“ —
Blauenstein, war es Überraschung, war er verwirrt von dem Glanze dieser nie gekannten Schönheit, welche leuchtend wie ein Meteor vor seinen Blicken aufging, war es die plötzliche Lösung des Zweifels, ob die Dame noch jung sei, oder bereits dem alten Register angehöre, war es das verlegene Wesen einer zu weit gehenden Blödigkeit? — Blauenstein stand stumm wie ein Fisch, verlegen wie ein Schulknabe dem engelschönen Mädchen gegenüber, und wußte am Ende nichts zu erwiedern, als ein mageres „bitte recht sehr!“ — Hundertmal, ja sein halbes Leben lang warf er sich diese abgeschmackte Redensart vor. Hatte er auch etwas Geistloseres sagen können, als dies infame „bitte recht sehr!“ Und was mußte dies Mädchen von ihm denken, in welchem Lichte erschien er ihr, die ihm in so schönen, so unendlich weichen Worten für die Erhaltung ihres teuersten Gutes mit einer Glut auf den Wangen gedankt, die er in diesem Augenblicke nicht wert war. Wie dumm, wie entsetzlich dumm, sagte er bei sich; jedenfalls muß deine Albernheit dem Mädchen anstößig sein. 
Das Kind war auch offenbar zu wunderhübsch, und Blauenstein verdiente einigermaßen Entschuldigung. Wo blieb Angelika Kaufmanns Frühlingshore! Man hat die Lieblichkeit der Formen in den Werken dieser Künstlerin oft gerühmt; hier wurde ihr Ruhm zu Schanden; ihre Hore war gegen diese Wundergestalt höchstens ein niedliches Kammerkätzchen! Diese brandschwarzen Ringellocken, dieser blendende Teint, der das zarte Weiß des Pariser Überröckchens beschämte, der sich verräterisch verhüllend um dieses herrlichen Körpers wellige Formen schmiegte, des jungfräulichen Busens schneeige Fülle, das über allen Ausdruck liebliche, kußliche Rosenmündchen, diese mit dem zartesten Carmin überdufteten Wangen, welche die scharfe Zugluft des Septembers noch dunkler gerötet, das wunderbare Feuer der blauen Liebessterne, der himmelreine Spiegel ihrer Seele, und gar noch das zum Lachen kleine Füßchen, — nein, beschreibe ein anderer diese Schönheiten, kein Pinsel hat hier Mut, die schwache Feder sinkt nieder! — Blauenstein war es, als er in die Wunderblaue dieses Blickes sah, als fielen die Schlacken des Irdischen ihm von Herz und Seele, als veredle sich sein geistiges Innere! —
„Du böses Väterchen,“ hob das Mädchen mit seiner Flötenstimme an, und streichelte dem alten Herrn mit den weichen Flaumenpatschchen die rauhen Wangen, daß es unserm Blauenstein ganz brühheiß um's Herz ward, „Du böses Väterchen! wie oft haben wir Dich nicht flehendlich gebeten, den häßlichen Grauschimmel nicht mehr zu reiten! Jetzt, in diesem mir unvergeßlichen Augenblicke gelobe mir, das Pferd abzuschaffen, wenigstens es nicht mehr zu besteigen!“
„Nun, nun, mein Kind,“ sagte der Vater mit einem milden Lächlen, und küßte das liebholde Mädchen auf die blendendweiße Stirn, „beruhige Dich! Gott hat mich durch diesen jungen Mann errettet; ich erkenne der Vorsehung Fingerzeig, und mutwillig mag ich mich in Gefahr nicht begeben. — Aber nun, fuhr der Graf fort, und wandte sich halb gegen seinen jungen Freund, ihn freundlich, wenn gleich ein wenig vornehm, anblickend, nun können wir zurückfahren. Der Herr ist mein Gast, Tina!“
Also Tina hieß sie. Ein Glück, dachte Blauenstein bei sich, daß das Himmelskind den Aufenthalt in des Grafen Hause verschönert. Denn er selbst hat eben nicht ein allzueinladendes Äußere; sein Benehmen ist höflich, aber stolz und verdammt kalt. Aber diese Tina, dies frische, duftende Röschen mit dem Veilchen im Auge und dem Blütenschnee auf Hals und Brust, dem der Himmel so unendlichen Reiz verliehn, dem jeder von ganzer Seele gut sein muß, der sie nur mit einem halben —
„Wenn Ihnen gefällig wäre, mein Herr,“ sagte der Graf, der sich beinahe völlig erholt hatte, Blauenstein in seinem Selbstgespräch unterbrechend, „die Pferde sind angespannt.“
„Ich stehe zu Ihrem Befehl,“ erwiederte der letztere, „nur erlauben Sie mir, die nötigen Arrangements wegen meiner Angelegenheiten zu treffen. Vor wenigen Stunden kam ich hier an, ich weiß kaum, wo meine Koffer geblieben sind.“
„Seien Sie ohne Sorgen,“ fuhr der Graf fort, „Ihre Koffer sind bereits auf dem Wagen befestigt; es bedarf nur des Einsteigens.“
„Ihre Güte beschämt mich,“ sagte Blauenstein, und bot der holden Tina, welche ihn von fern, aber nur ganz geheim, im Auge gehabt, seinen Arm. „Sieht es nicht beinahe aus, als gedächte ich jetzt erst meine kaum vollendete Reise anzutreten?“ — 
Man stieg ein; Blauenstein, wurde er nicht vom Grafen für einen Menschen aus einem gewöhnlichen, wenn auch nicht niedern, Stande gehalten, ließ dies vielleicht seine bestäubte Reisekleidung vermuten? Blauenstein nahm gern mit dem Rücksitze vorlieb; hier saß er der lieblichen Jungfrau gegenüber, hier konnte er ihr in die reine Tiefe ihres Seelenauges blicken! — Der alte Herr bat wegen seines Stillschweigens, was ihm die gehabte heftige Erschütterung auferlege, um Entschuldigung, und beauftragte seine Tochter, den Gast vor Langerweile zu schützen. Aber die edlen Rosse griffen weit aus, als wollten sie die Sonne einholen, die sich in purpurnes Gewölk hüllte, und der schaukelnde Wagen flog durch das geöffnete Gatter eines dichtlaubigen Tiergartens. Solche Bestände gab es nicht weiter im Lande; die Blumenauer Jagd war weit und breit berühmt, und das scheu vorbeieilende, feiste Wildprett bestärkte diese gute Meinung.
„Ich bewundere diese romantische Gegend, diese trefflichen Waldungen,“ hob Blauenstein an, sich an seine Nachbarin wendend, mit welcher er beinahe noch kein Wort geredet hatte; „eine passende Einleitung zu dem Allen, was meiner noch 'wartet.“ 
„Spricht Sie diese Gegend als heimisch an?“ fragte Tina, und drängte die hervorquellenden Ringellocken mit der kleinen Schwanenhand in ihr Spitzenhäubchen zurück. „Es gibt Gegenden, die man mit einem kaum erklärbaren Wohlgefallen betritt, bei denen es uns scheint, als ob sie uns längst innig befreundet, dem sehnsüchtigen Herzen so recht vertraut wären. In solchen Orten, sagt man, soll es uns wohlergehn, da soll das Glück beginnen, wenn es uns lange ungetreu war! — Wie würde es uns erfreuen, wenn Ihnen diese Berge, diese Täler nicht ganz gleichgültig blieben!“
„Meine Erwartungen waren gespannt,“ erwiederte Blauenstein mit einem Blicke, welcher seiner wie in bräutlicher Liebe erwachenden Nachbarin recht unzweideutig sagte, wie sein Inneres für sie glühe, „aber wie hatte ich glauben können, daß sie nicht weit übertroffen werden würden! Nur eine Bewohnerin dieses Paradieses, wie Sie, mein Fräulein, macht den Gedanken an dasselbe verschwinden; sie muß dem Fremdlinge unendlich mehr gelten, der Vertrauen, Teilnahme sucht, und dieser schönen Gaben auf eine so beneidenswerte Art teilhaft wird! Was das Herz verheißt, das ist auch die Stimme unseres bessern Schicksals!“ 
Tina schlug errötend das schöne Auge nieder, und Blauenstein wollte sich ein wenig über sich selbst ärgern, daß er, genau genommen, nichts besseres, als eine fade Schmeichelei gesagt. Er legte sich in einem kurzen Schweigen eine Art von Buße auf, und schaute in die ihn umgebende reiche Landschaft. Welche Üppigkeit der Natur in jedem einzelnen Landstriche, welche Verschönerungen und Anlagen! Das muß ein tüchtiger Mann sein, der Graf, dachte der junge Büßende bei sich, und ergötzte sich an dem Anblicke einer Quaderbrücke mit eisernem Geländer, an deren Ende sich ein ganz im antiken Styl gearbeiteter Obelisk erhob. Er dachte an den colossalen Dieser 113 Palmen hohe Colloß wurde bekanntlich unter Syrtus V. im Jahre 1586 von dem berühmten Baukünstler Fontana mit ungeheuren Schwierigkeiten auf den schönen Platz vor der Peterskirche gebracht, wo er noch jetzt die Bewunderung aller Reisenden erregt.  Bruder in Rom, den er noch vor wenigen Monaten gesehen, und sah von hier über eine reiche Lindenallee hinaus nach dem reizenden Blumenau, das mit seinen schönen Gebäuden, wunderbar in dem benachbarten Landsee schimmernd und glänzend, sich im Strahl der Abendsonne aus grünem Gebüsch wie aus einem Feenlande erhob. 
„Da liegt mein Haus,“ sagte der aus seinem Schlummer erwachende Graf, und zeigte mit einer gewissen Freude darüber, eine solche Besitzung sein nennen zu können, nach der nahen Heimat hin, und nach wenigen Minuten rollte der Wagen in einer Bogenwendung, welche die andere Seite der Gegend freundlich sehn ließ, durch die lange, breitästige Allee in den geräumigen Gutshof. Blauenstein folgte, die holde Tina am Arme, dem vorangehenden Grafen nach dem Wohnzimmer.
Das war kein Haus, das war ein Palast; die Treppen mit feinen Lioner Teppigen belegt, auf beiden Seiten frisch blühende Blumen, Alles geschmackvoll und elegant decorirt, und im ganzen Hause eine Heiterkeit, welche das Herz erquickte. Ein alter Silberkopf von Kammerdiener riß die Flügeltüren des reich mit Landschaften und Stillleben von Wocher, Friedrich, Weenix u. a. ausgezierten Vorzimmers auf. Gott, dachte Blauenstein, wenn ich im blauen Fuchse geblieben wäre! Ein solches Schloß, mit dieser köstlichen Einrichtung, solche Felder und Wälder, und eine Tina im Arme, was gibt es noch Reizenderes und Schöneres? — — 
2 Der Graf öffnete das Wohnzimmer; er führte seinen Gast einem ältern Herrn und einer Dame entgegen, welche ebenfalls der Jugend nicht mehr angehörte, und stellte ihm in ersterm seinen Schwager, in letzterer seine Schwester vor. „Dieser Herr,“ fuhr er fort, ja wahrhaftig, ich muß so indiscret sein, um Ihren Namen zu bitten, damit ich den neuen Freund meinen Verwandten vorstellen kann.“
Blauenstein konnte es nicht unterlassen, seiner Haltung einen gewissen Stolz zu geben, und sagte mit einer Verbeugung: „Mein Name ist August, Baron von Blauenstein; mein Vater ist der General-Major gleiches Namens, und Ihnen vielleicht nicht unbekannt!“
Was doch ein Name tut! Auf des Grafen vornehmer Physiognomie malte sich ein lebhaftes Erstaunen; aber Schlauköpfchen Tina tat, als ob sie das Alles schon sicher vermutet habe. Die Tante Letty machte mehrere tiefe Verbeugungen, murmelte einiges von der ihrem Hause wiederfahrenden Ehre mit lästiger Breite, und Oncle Heinrich, als er die Errettungsgeschichte von seinem Schwager erfahren, fiel dem verwunderten Blauenstein um den Hals, und schüttelte ihm statt allen Dankes auf biedermännische Art die Hand.
Daß Blauenstein von dem Augenblicke an, als er dem Grafen seinen Namen genannt, ungleich höflicher und zuvorkommender behandelt wurde, bis allenfalls auf den Oncle Heinrich und die reizende Tina, machte ihm einigen Verdruß. Aber der erwähnte Oncle, dem Anscheine nach ein drolliger, biederer Kautz, ließ ihm zum Nachdenken keine Zeit. „Kommen Sie,“ sagte er, und zog den jungen Mann in eine Fenstervertiefung des Zimmers, ohne sich an die mißbilligende Miene seines Schwagers zu kehren, „haben Sie die Güte, mir zu sagen, wie sich eigentlich das Unglück mit dem Pferde zutrug. Sie nehmen mir das nicht übel, nicht wahr?“
Blauenstein gehorchte gern. Tina aber, das Zimmer war dem Mädchen zu enge für das ungestüm klopfende Herz, Tina schlüpfte hinaus in den Garten. Der Abendwind saus'te durch die hohen, schlanken Pappeln am See, und das leichte Gebüsch des Bosquets flüsterte treulich der Lieblichen den Willkommen entgegen. Der Gärtner hatte eben ein Beet mit den schönsten Astern gereinigt und ausgeputzt; Tina pflückte sich eine davon, 2 * und besah sinnend das freundliche Farbenspiel der zarten Blätter. Ist es doch, sagte sie zu sich selbst, und senkte den Stengel der Blume in die blendende Tiefe des jungfräulichen Busens, ist es doch, als ob mit diesen Blumen die Freuden des Jahres uns Lebewohl sagen wollten. Aber sie lassen dem hoffenden Herzen einen süßen Trost, und die sinnige Sprache der freundlichen Blumenwelt bezeichnet mit der Aster die Beständigkeit, die Treue!
Sie ging durch die lauschigen Gänge des Lustwäldchens, sie hörte das Rauschen des Röhrwassers am Fischhälter, das Brusseln der Gießkanne des fleißigen Gärtners, welcher die trockne Erde netzte, sie hörte das lustige Springen der Karpfen im See, und doch war sie mit ihrem Köpfchen wo ganz anders, als im Garten. Sie rufte sich die Scene noch einmal zurück, wo sie zuerst dem jungen Fremden im Gasthause begegnete; sie malte sich jede seiner anziehenden Stellungen vor, sie wiederholte sich noch einmal seine gemütlichen Äußerungen, und das edle Benehmen gegen ihren Vater. Er war auch gar zu hübsch; es hatte ihr zwar schon mancher junge elegante Herr den Hof gemacht; aber eine solche Bildung, ein so angenehmes Äußere hatte auch keiner gehabt. Diese dunklen Locken, die zarten Braunen, unter denen die dunklen Augen so freundlich, so vielbedeutend glühten, der lieblich geformte Mund, die männliche Kräftigkeit in dem gesunden Rot der Wangen und der zarten Bläue des Bartes, das geistvolle Lächeln, und der Tannenwuchs! — Tina drückte die Augen zu, und fuhr in dem allerliebsten Gedankenspiele fort, und senkte das zarte Näschen ihres Schelmengesichtchens in den frischen Kelch der duftigen Aster. Wie er sie zum Wagen geführt, hatte er sie mit so feinem Anstande hineingehoben, und ihr die Hand gekü — ja geküßt hatte er sie, sie wußte es noch ganz genau, und sie hatte ihm die Hand ganz leise, aber nur ganz ganz leise, wieder gedrückt. Was war auch dabei weiter? Drückt man doch jedem guten Menschen die Hand, und nun gar dem Retter ihres so sehr geliebten Vaters, der ihr Alles war, seit ihr Mütterchen im Schooß der kühlen Erde schlummerte! — Aber sie mußte wohl wieder herauf, die Dämmerung ward immer düsterer, und das Bereiten des Tees durfte sie der Tante Letty unmöglich überlassen. Sie hatte gar nicht die freundliche, manierliche Art, wie es eigentlich geschehen mußte; und dann lag auch in dem Teestündchen selbst ein gar zu besonderer Reiz, etwas so Trauliches und zur Unterhaltung Einladendes. Im letzten Kriege war einmal ein junger Pole bei ihnen gewesen, richtig, Potocky hieß er; der liebte auch das Teestündchen über Alles. Da war sie nur noch so ein Backfischchen; aber sie gefiel dem jungen freundlichen Kriegsmanne recht wohl, er nannte sie immer seine kleine Hebe, weil sie ihm den dampfenden Teebecher jedesmal selbst credenzte. Zuletzt sang er dann eins und das andere seiner reizenden Nationallieder, und erzählte vom Kriege. — — Aber nun herauf, im Wohnzimmer schimmerte bereits Licht! —
Blauenstein erzählte von seinen Reisen; mit dem Tee war es heute nichts, weil der Graf früher als gewöhnlich zu essen wünschte; aber auch bei Tische, war es Zufall, oder hatte es Tante Letty einmal wieder nach ihrer alten Manier so gekartet, mußte er gerade neben dieser sitzen, und die arme Tina, welche sich auf die sinnige Unterhaltung mit dem Gaste so gefreut, sie kannte ihn ja auch schon länger, und hatte gewissermaßen ein Vorrecht, erhielt ihren Platz neben Oncle Heinrich und dem alten Verwalter Herrn Sander. Was war hier für eine Entschädigung für das arme Kind zu erwarten? Sander sprach von nichts, als seiner faden, langweiligen Öconomie. Er hatte einige Tage vorher ein Gut besehn, welches in der Nachbarschaft zu verkaufen war, und stattete nun, als eine seiner Lieblingsmaterien, dem Oncle genauen Bericht ab. „Eine exemplarische Ordnung,“ hob er an, und stach mit kräftiger Faust in die wollige Masse eines duftenden Puddings, als sei es ein Stück Rindfleisch, „eine exemplarische Ordnung, herrscht in der Wirtschaft! Das Molkenwesen hat nicht seines Gleichen, und ein Dünger! nein, das Wasser läuft einem im Munde zusammen! Das mußte man dem alten Berninger lassen, den Rummel verstand er, wie einer; aber was ihn in's Unglück brachte, war der ewige vornehme Besuch, der den Mann belästigte, und dann das dumme Wirtshaus, der grüne Esel, das er zu einem Hotel machen wollte, ohne einen Gast zu haben. Ich dachte gleich, der Berninger wird noch seinen Esel zwischen die Beine nehmen, und in den Schuldturm reiten müssen!“
Nein, es war zu arg! Der Oncle Heinrich lachte laut auf; aber Tina wandte, heimlich im Innern ergrimmt, ihre Äugelein nach der Seite, wo Blauenstein saß. Der Oncle zupfte sie zwar am Kleide, und flüsterte in einer Art Weinlaune: „Tinchen, gefällt Dir der? Das ist ein Kerlchen, das sich gewaschen, tüchtig und brav, und reich wie ein Crösus! Er hat gerade ein halbes Dutzend der schönsten Güter im Lande, dann die weltberühmte Bleiweißfabrik in Osterberg, und Connexionen! Armes Tinchen, schade, daß er Dir verloren ist!“
Aber Tina überhörte den Scherz ärgerlich; sie sah nach dem schönen Crösus, der seiner Gesellschaft da oben an der Tafel herzlich müde zu sein schien. In dem puren Ärger über die langweiligen Redensarten der vergelbten Letty verschlang er eben ein halbes gespicktes Hähnchen, murmelte höchstens ein kurzes Ja oder Nein, und stürzte den Wein hinunter, als solle er acht Tage dürsten. Es war ihr nicht entgangen, als man des Vaters Gesundheit ausgebracht, und der Oncle Heinrich hinterher seinen alten Witz mit dem General von Knusemon angebracht, hatte Blauenstein sie so bedeutungsvoll angesehn, und sein Glas auf einen Zug geleert. Aber was half zuletzt die so unzulängliche Sprache der Augen bei so vielen Beobachtern? — Tina würfelte mit fünf weissagenden Brodkügelchen, um ein Kreuz zu werfen, das ihr Glück verheißen sollte. Aber war es ihre Hastigkeit, war es eine unfreundliche Vorbedeutung, es wollte auch absolut kein Kreuz zum Vorschein kommen. Das lose Kind fabricirte ärgerlich aus den Kügelchen eine große Kartätsche, und warf sie dem Oncle Heinrich in den unförmlich großen Jabot.
Endlich war die langweilige Tafel aufgehoben; der Graf, welcher durch den Sturz vom Pferde noch immer sehr angegriffen war, zog sich nach wenigen Minuten in sein Schlafzimmer zurück, und wünschte seinem Gaste, der um 100 pro Cent in seiner Achtung gestiegen war, eine angenehme Ruhe. Oncle Heinrich bot Blauenstein noch eine Partie Schach an, welches der letztere nicht ausschlagen durfte. Tina, mußte es ihr nicht unangenehm sein, abermahls um die Unterhaltung mit dem interessanten, jungen Manne geprellt zu werden? Tina machte dem Oncle über dies Anerbieten Vorwürfe.
„Schmäle mir mein Schach nicht!“ erwiederte dieser freundlich; „es bleibt doch das Spiel aller Spiele. Aber halt, mein Mäuschen, Du spieltest ja selbst eben nicht so übel, und am Ende macht der Baron doch mit Dir lieber eine Partie, als mit einem alten Kerl, nicht?“
Das war einmal wieder vom Oncle ein dummes Streichelchen, dachte Tina errötend, nahm den ihr von Blauenstein dargebotenen Stuhl freundlich an, und stellte die fein und zierlich gearbeiteten Steine auf das glänzende Brett. „Das Schach hatte eine edle Bestimmung,“ begann Blauenstein, und lud seine schöne Gegnerin zum Beginnen des Kampfes ein, „es sollte einen König bessern!“
„Der Erfolg war gut,“ sagte Tina, und ging mit dem rechten Springer auf die beiden, vorgerückten Bauren Blauensteins mit keckem Mute los. „Aber bietet es uns nicht mehr, gibt es uns nicht ein treffendes Bild des Lebens?“
Ihr Gegner sah sie mit fragenden Blicken an; und erwiederte: „Sie haben recht, mein Fräulein; die Königin, man braucht wohl eben nicht immer an die Inhaberin eines Thrones zu denken, ist die Hauptperson. Ihr schwacher Gemahl wird ohne sie ein trauriges Bild der Hinfälligkeit; nur sie gibt dem Leben Reiz, nur sie gibt ihm Bedeutung!“
„Aber ihre Wege sind immer die geraden,“ fiel Tina ein, und bot zuerst ihrem Nachbar ein wohltönendes „Schach!“ „Mit weiblicher Würde verträgt sich Falschheit nicht, und wenn die arme Königin ihren Untergang findet, wem dankt sie ihn anders, als der Treulosigkeit ihrer Umgebungen?“
„Tinchen,“ fiel der Oncle Heinrich ein, „schwatze nicht zu viel, der Baron verliert seine Pläne, und ohne Plan kann kein vernünftiges Spiel zu Stande kommen!“ Blauenstein sann über die trostlose Lage seiner Steine nach, und sagte kleinlaut: „Dies danke ich der edlen Frau; ich habe ihre geraden Wege nicht gesehn, denn sie liegen hinter großen Bollwerken. Aber das Lebensbild erkenn' ich an, gewiß, und zwar mit meiner betrübten Niederlage!“
„Matt!“ rief Tina lachend aus, aber in einen freundlichen Ernst zurückkehrend fuhr sie fort: „Kein Krieg ohne Verlust auf der andern Seite; wer im Leben siegt, d. h. im wahren, geistigen Leben, sieht der nicht im Herzen der Gegner, die keine Feinde sind, so wie in der eignen Brust die unheilbarsten Wunden?“
„Die Erfahrung lehrt es,“ sagte Blauenstein, der holderglühten Tina Hand an seine brennenden Lippen führend, „und nie wurde mir diese Wahrheit besser vertraut, als in dieser schönen Stunde!“
 

2. Die Verlobung. 
Die Schloßuhr brummte die zwölfte Stunde in die schweigende Nacht, als Blauenstein mit der Niederlage des Oncle Heinrich, der seine Kräfte auch an ihm messen wollte, das Schachbrett und das Zimmer verließ. Tina war schon vorher mit Tante Letty verschwunden, welche seit einer Stunde immerwährend mit dem Kopfe genickt; sie hatte bestimmt schon ihr blütenweißes Bettchen aufgesucht, und schlummerte in das Reich der glücklichsten Träume hinüber, als Blauenstein in der Begleitung des alten Graukopfs Martin in sein ihm angewiesenes Zimmer trat.
„Waren der gnädige Herr schon einmal in dieser Gegend?“ hob der letztere schmunzelnd an.
„Nein,“ erwiederte Blauenstein kurz, und ließ sich die schneeweiße Halsbinde lösen. 
„Hoffentlich erzeigen Ew. Gnaden dem Hause die Ehre,“ fuhr der andre fort, „und erwarten die Ankunft des Herrn von Staunitz.“
„Staunitz?“ fragte Blauenstein, „wer ist dieser erwartete Gast?“
„Nun? wissen Ew. Gnaden noch nicht? — Er ist ja der Verlobte der Comtesse Albertine!“
„Verl — ?“ fragte Blauenstein, und das schreckliche Wort blieb ihm halb im Munde stecken. „Also bereits — verlobt, im wahren Ernst? Du machst Scherz, Alter?“
„Erlauben mir Ew. Gnaden, zu widersprechen, sagte der letztere lächlend, und schien sich an der Betroffenheit Blauensteins zu weiden. „Der Herr von Staunitz ist ein entfernter Vetter meiner Herrschaft, ein gar liebenswürdiger Herr! Die beiden Leutchen wurden von ihren Eltern gewissermaßen als Kinder schon für einander bestimmt; seit zwei Jahren ist der Herr von Staunitz auf Reisen, und wird nach seinem letzten Briefe in diesen Tagen zurückerwartet. Das ist ein Männchen, auf den warteten unsere jungen Fräulchens in der Nachbarschaft wie auf den Messias, aber sie mußten sich das Mäulchen wischen!“
„Und Comtesse Albertine?“ fragte Blauenstein ganz blaß und bebend wie Espenlaub.
„Nun,“ sagte der Verlobungsreferendar heimlich lächelnd, „die hoffte just nicht, denn die konnte nur pfeifen, und sie hatte zehn an jedem ihrer Finger. Jung, hübsch, reich, und dabei gut, wie die lieben Engel im Himmel; ich will den jungen Mann sehn, dem sie mißfiele. Was in der Welt könnte der noch mangeln?“
Weibliche Würde! dachte Blauenstein tief im Innersten verwundert bei sich, und entließ den alten Schwätzer. — Wie ungeheuer hatte ihn das Mädchen getäuscht! Verlobt, verlobt! tönte es in ihm wieder, und das ganze Riesengebirge wälzte sich mit seiner Last auf das gequälte Herz. Wie war es möglich, sich so zu verstellen, sein redliches Streben so zu belohnen! — Und ihre Anspielungen beim Schach, waren sie nicht eine Bürgschaft für seine besten Hoffnungen? — Die alte Tante Letty hatte ihm bei Tische erzählt, Tina habe seit dem Tode ihrer Mutter im Hause der Madam Lafleure in der Residenz eine Zeit lang zugebracht, und sei von dieser in jeder Art unterrichtet worden. Das war ja ausgemacht, im Hause einer solchen Dame konnte man in der Residenz nur zur Koquette gebildet werden. Nichts als die raffinirteste Buhlerei leitete ihr Betragen! — Weshalb denn auch die irrenden, wie in süßer Liebe schwimmenden Augen, weshalb das so fein Zuvorkommende ihres ganzen Wesens, die unzähligen. Anspielungen auf Liebe, und Gott weiß, was alle noch!? Nein, es war keinem Mädchen mehr zu trauen! Diese kannte er erst seit einer Reihe von Stunden, und doch hatte sie ihn so furchtbar getäuscht! —
Der Gequälte warf sich auf die andere Seite; die Kissen des weichen Bettes waren mit tausend Nadelspitzen gespickt, die Decke kam ihm vor, wie ein Gewebe von Nesseln; — das war nicht zu ertragen! Er sprang auf, und legte sich zum Fenster hinaus, als wolle er einen salto mortale machen; die kühle Luft säuselte erquickend um die fieberheiße Brust, sie spielte leicht mit seinen schwarzen Locken, und kühlte die ungestüme Glut der Wange! — Aber hatte er denn auch recht, kam es ihn denn zu, auf Tina so zu zürnen? Was ging ihm eigentlich, genau genommen, das ganze Mädchen und sein buhlerisches Betragen an! Das Beste war, noch allenfalls einen Tag zu warten, denn das war er wohl dem Grafen schuldig, und dann im Fluge nach der Heim — halt, war da nicht im andern Flügel des Schlosses im Eckzimmer Licht? Eine Gestalt wurde sichtbar, dicht am Fenster. Vielleicht die gelbe Letty. Aber behüte, die konnte es nicht sein, die war zu plump gegen diese frische, leichte Gestalt.
Blauenstein tappte nach seinem Koffer; er wühlte darin nach dem Perspective, mit dem er meilenweit einen Menschen erkannte, und legte den gefundenen Schatz am Fenster an. Es war Tina. Was in aller Welt machte das Mädchen noch in dieser Stunde? Vor ihr auf dem Tische lagen eine Menge zusammengelegter Papiere, vermutlich Briefe; ihr Auge schien trübe, als hätte sie geweint, der wogende Busen hob das weiße Nachtkorsettchen schnell und schneller empor, daß alle roten Schleifen daran wie Espenlaub zitterten. Hier mußte etwas vorgefallen sein, das war klar. Jetzt verschwand das Licht, Alles war dunkel, die Nacht breitete ihre Rabenfittige über den Park und den See. Was mag ihr fehlen? dachte Blauenstein, und schloß das Fenster mit einem Frösteln, hat sie einen Kummer, hat sie etwas zu bereuen? Man urteilt oft so unüberlegt, so rücksichtslos. Vielleicht, ja gewiß hing es so zusammen, war sie zu der Verbindung mit dem Staunitz, Taugenichts, oder wie der Unglückliche hieß, von ihrem Vater oder den nächsten Verwandten überredet, sie wünschte wieder frei zu sein, oder — Gott, wer mogte aus diesem Chaos herauskommen!
Ein mitleidiger Schlummer senkte sich auf Blauensteins Augen; eine Menge verworrener Träume gaukelten ihm ihre Bilder vor, und er erwachte erst, als bereits der alte Martin an seinem Lager stand, und fragte, ob der gnädige Herr Kaffee oder Chocolate beföhlen? — In wenig Augenblicken war er in den Kleidern, diesmal aber nicht in dem Reisegewande, sondern in dem schönen knappen schwarzen Anzuge, der ihm so gut stand, mit dem Kreuze geschmückt, das er sich bei der unvergeßlichen Völkerschlacht bei Leipzig verdient. Jetzt erschien auch der Oncle Heinrich unten im Garten, sah beständig nach Blauensteins Fenstern, und als er ihn endlich erblickt, lud er ihn laut ein, mit ihm ein Pfeifchen in der köstlichen Frische des Morgens zu rauchen. Blauenstein war es gern zufrieden. Auf der Treppe, warum auch gerade jetzt diese Begegnung? trat ihm Tina entgegen, bot ihm mit ihrer hold3 seligen Freundlichkeit einen guten Morgen, und schlüpfte, ein häusliches Geschäft vorgebend, in eine Seitentür.
„Hören Sie, Blauensteinchen,“ hob Oncle Heinrich an, und faßte ihn zutraulich am Arme, „erzeigen Sie mir und uns Allen eine Freundschaft. Wir kennen uns zwar erst seit gestern, aber alle gute Menschen sind leicht erkennbar; unser Herrgott hat seine Lieblinge mit etwas gezeichnet, das wie glänzende Schrift auf den Gesichtern steht. Und sehn Sie, just so einer sind Sie auch!“
„Sehr verbunden,“ erwiederte Blauenstein lächlend. „Aber Sie sprachen von einem Wunsche, wenn ich Sie recht verstand; darf ich ihn wissen?“ „Gleich, gleich, Freundchen,“ sagte Heinrich, nahm aus einer unförmlichen Dose eine verhältnißmäßige Priese, und bot seinem Begleiter ein Gleiches an. „Ach Sie sind wohl nicht schnippisch?“ fuhr er fort, als Blauenstein dankte. „Nun, das ist in der Ordnung; ein junger Herr will stets nett und zierlich aussehn; und der Taback besudelt doch immer Jabot und Weste. Aber, was ich sagen wollte; in kurzer Zeit erwarten wir den Staunitz, unsern Tinchens Bräutigam.“ „So, so,“ fiel Blauenstein mit scheinbarer Gleichgültigkeit ein, obgleich es ihm die Kehle beinahe zuschnürte. „Also die Comtesse ist verlobt. Nun, das stand zu erwarten!“
„Zu erwarten,“ murmelte Heinrich nach. Aber Sie werden so blaß, die Morgenluft schadet doch nicht? — Nun sehn Sie, Freund, da gibts denn so diese und jene Gesellschaft im Hause, und wir Alle wünschen Ihre Gegenwart. Sie verstehn sich nebenbei so gut auf die Unterhaltung, kurz Sie wissen, wie ich meine. Ich hoffe, es mißfällt Ihnen nicht bei uns; freilich wünschte ich wohl, unser Tinchen wäre noch frei, und der Vetter Staunitz wäre sonst wo, Sie verstehn mich, nicht?“ —
„Durchaus nicht!“ erwiederte Blauenstein kalt, und wandte sein errötendes Gesicht ab.
„A ha!“ begann Heinrich lachend, „etwa schon verplempert, Blauensteinchen? — Nun, nur ruhig, tut nichts, deshalb sind Sie uns noch kein Stein des Anstoßes, ha, ha, ha! Aber im Ernst, es gibt noch eine Menge hübscher, charmanter Dinger hier in der Nachbarschaft, reich, nun, das ist bei Ihnen nicht nötig, aber herzig 3* und gut, wie die Engel. Da ist z. B. Landrats Molly in Herzhausen, und dann ihre Schwester Ida; freilich, das ist eigentlich nur so ein Distanceblender; aber die junge Baronesse Grünheim, daß dich der Donner und das Wetter! hat die einmal Augen! Wer in deren Brennpunct so recht ordentlich hineinkommt, dessen Herzen geht es, wie dem nassen Holze unter Tschirnhausens Brennglase, es wird in wenigen Augenblicken zu Asche verbrannt!“
„Wenn Sie solche gefährlichen Syrenen hier haben,“ sagte Blauenstein, und fühlte immer mehr die Notwendigkeit, Blumenau verlassen zu müssen, „so ist es Zeit, daß ich mich fort begebe in meine friedliche Heimat, wo die Frauen mildere Gesinnungen hegen, als in dieser Gegend, wenn sie auch paradiesisch ist!“
„Steht es so um Euch?“ fragte Heinrich, und schlug mit Blauenstein einen Seitenweg ein, auf welchem ihnen Tina heiter und lieblich wie das Röschen, das an ihrem Busen zitterte, entgegen kam. „Aber die da wird besser verstehn, Sie zu fesseln, als ich alter Kerl! — Höre Tinchen, unser junge Freund bekommt eine Art Heimweh, er will fort; aber leid' es nicht, verstehst Du?“ — 
Tinchen nickte freundlich, und sagte dem Oncle, daß ihn jemand zu sprechen wünsche. Er entfernte sich brummend, wie er immer zu tun pflegte, wenn ihn jemand zur Unzeit stöhrte oder entgegen trat, und prägte der süßen Albertine nochmals ein, den Blauenstein auf alle Weise zu fesseln.
Wo waren des letztern Vorsätze, wo sein scheinbarer Gleichmut! Diesem Mädchen gegenüber, wer vermogte da an eine schleunige Abreise zu denken? So spielt das schwache Herz, wenn es die allmächtige Liebe mit ihren Rosenschlingen umfangen hält auch der Vernunft des Kaltsinnigsten einen Streich!
„Darf ich dem Oncle glauben,“ hob Tina an, und schlug ihre Vergißmeinnichtaugen mild lächlend zu dem verwirrten Blauenstein auf, „ist es Ihr wirklicher Ernst, Herr Baron, daß Sie sich so schnell der Dankbarkeit einer Familie entziehen wollen, die Ihnen so Viel verdankt?“
„Wenn ich diesen reizenden Landsitz verlassen muß, so kann mich nur der Gedanke dazu bewegen.“ erwiederte Blauenstein etwas verwirrt, „daß meine Gegenwart lästig wird, zumal da mehr, und ich darf hinzufügen, willkommnere, Gäste erwartet werden. Ohnehin sieht mein Vater längst meiner Ankunft entgegen.“ —
„Ich zweifle nicht,“ fiel Tina ein, und heftete ihren dunklen Feuerblick auf Blauensteins ängstliche Züge, „daß Sie ein guter Sohn sind. Aber nur Ihre Bescheidenheit gibt Ihnen das sonderbare Recht, zu vermuten, es sollten bessere Gäste an Ihre Stelle treten. Verlassen dürfen Sie uns nicht! Wie könnten wir auch Freunden entgegen sehn, die unserm Her — zen,“ das Wort war einmal heraus, „näher ständen, als der“ —
„O Gott!“ rief Blauenstein aus, und zog wie in stürmischer Leidenschaft Tinas Hand an seine brennenden Lippen, „quälen Sie mich Ärmsten nicht! Vorhin vertraute mir Ihr Oheim,“ fuhr er leiser fort und mit einer gewissen Blässe auf den Wangen, „daß Ihr Herz bereits gewählt, daß Ihr Verlobter täglich erwartet werde. Darf ich Ihnen Glück wünschen, darf ich“ —
„Ei, ei! Sieh da!“ rief plötzlich eine Stimme und in demselben Augenblick sprang ein junger, bildschöner Mann in reicher Uniform aus dem Gebüsch hervor, und schloß mir nichts, Dir nichts, die erschrockene Tina in seine Arme. „Staunitz!“ rief Tina, und drückte einen Kuß auf des Fremden Lippen, „woher zu dieser Stunde?“
„Aber Blauenstein war seiner Sinne kaum mächtig; hier stand der Hassenswerte an der Seite des angebeteten Engels, er lag in ihren Armen, und sog den Honig der süßesten Liebe aus den Lippen des Mädchens, das er mit der ganzen Leidenschaft seines Herzens umfaßte! Es war ihm, als lasteten zehntausend Mühlensteine auf seiner Brust, als zöge es ihn mit Riesengewalt hinab in die unendliche Tiefe des zerreißendsten Liebesschmerzes!
Staunitz war mit seiner Tina verschwunden, das glückliche Paar hatte den Unglücklichen verlassen, und er verwirrte sich, halb von Wehmut niedergebeugt, halb innerlich empört, in dem Chaos seiner Stimmung. Die Welt war ihm nun mit allen ihren Freuden verhaßt; das Mädchen, nein, eine solche Liebe, wie sein Herz beseelte, hatte diese Erde nicht wieder aufzuweisen, und das Mädchen konnte ihm so ungeheuer wehe tun! Gott wollte einen Engel zeigen, dachte Blauenstein bei sich, und in einer Furie hatte sich dieser unsägliche Reiz vereinigt? Aber nein, es war ja nicht möglich, es konnte ja nicht sein, solcher Falschheit war ja eines zarten Mädchens Herz nicht fähig! — Tausend heiße Tränen fielen aus seinem Auge, seine Hand hatte sich krampfhaft geballt, und die wild tobende Phantasie gauckelte furchtbare Schreckbilder ihm vor! — Aber wozu dieses Brüten, wozu dieser tödtende Schmerz über die falsche Treulosigkeit eines Mädchens? Blauenstein raffte sich auf; mit hastigen Schritten durchwanderte er die hohe Lindenallee, als wolle er noch heute zu Fuß die Heimat erreichen. Jetzt rauschte es in dem nahen Gebüsch; es mußte wer in der Nähe sein, ein bunter Schawl wurde sichtbar, und Albertine stand mit all' ihrer Lieblichkeit und Anmut vor ihm. „Weshalb entzogen Sie sich unserer Gesellschaft, Herr Baron? fragte Tina und machte ein Gesicht, als wäre das Inquiriren ihr eine höchst geläufige Sache. „Sie sind so düster, so still, ich fürchte, es mißfällt Ihnen in unserm Kreise!“
„Düster, still?“ fragte Blauenstein, und ging an der Seite des freundlichen Engels wie ein Verdammter, „düster bei Ihnen, Fräulein?“
„Nun,“ entgegnete Tina mit einem Seufzer, der ihre Schwanenbrust erfüllte, „zeigt dies nicht Ihr ganzes Äußere? — Es ist Ihnen unangenehm, den Bitten meines Oncles vielleicht nachgegeben zu haben, der Sie bat, längere Zeit auf unserm einsamen Lande zuzubringen, nicht wahr?“
„Wie könnte mir das jetzt in den Sinn kommen,“ sagte Blauenstein beteurend, „wie können Sie den Gedanken in sich aufkommen lassen, ich sei ungern hier! — Aber ein Versprechen gab ich Ihrem Herrn Oncle nicht; kindliche Pflichten rufen mich zu meinem Vater zurück!“
„Sie wollen mir ausbiegen,“ hob Tina mit einem leisen Erröten an, „aber ich verliere mein Thema nicht. Können Sie sich entschließen, mir zu versprechen, wenigstens noch acht Tage hier zu verweilen, da Sie es meinem Oncle nicht zusagen mogten?“
Blauenstein sah seine Begleiterin mit einer gewissen Verwunderung an, und erwiederte: „Wer vermögte Ihnen etwas abzuschlagen? — Aber ich begreife Sie nicht! Und wenn ich bleibe, sollte mich dieser Gedanke schon nicht erschrecken, sagen Sie Gräfin, sollte er mich nicht erschrecken?“
„O nein, nein!“ rief Tina lebhaft aus. „Und wenn ich dies denken könnte, gewiß würde ich mich über eine so traurige Wahrheit zu täuschen suchen!“
„In der Tat?“ fragte Blauenstein, und man sah an seinem geheimen Beben, wie er mit sich selbst kämpfte. „O Gott, ich vermag keinen Widerstand zu leisten! Albertine, könnten Sie einen Blick in mein Herz werfen!“ —
Mit raschem Ungestüm drückte er bei diesen Worten die brennenden Lippen auf Tinas Hand, und floh, sich loßreißend, nach dem Schlosse zu. Es war klar, sie liebte ihn, ihr ganzes Wesen verriet es, sie selbst legte es ja offenbar darauf an, so recht genau verstanden zu werden!
Konnte man das ein Verbrechen nennen? Sie war verlobt; aber liebte sie denn jenen Staunitz auch, war es ihr zur Last zu legen, wenn das Herz sich nach wahrer Liebe sehnte? Hundert solcher Fragen durchkreuzten sich in Blauensteins Kopfe, er lief, als ob es hinter ihm brenne, bog rasch um die Ecke des Treibhauses, und rannte gegen Oncle Heinrich, welcher mit Staunitz plötzlich vor ihm stand!
„Schweden und die Propheten!“ rief der erstere aus, und faßte Blauenstein am Arme, „wo soll denn die Reise hingehn? Hier sollen Sie erst noch einen gewissen Jemand kennen lernen, der noch nicht einmal ein Wort mit Ihnen sprechen konnte. Kinderchen, ihr paßt so recht für einander; Schade, ewig Schade, daß Tinchen nicht noch eine Schwester hat, die Blauenstein zu seinem Weibchen machte, he?!“
Blauenstein erwiederte auf die letzte sonderbare Äußerung Heinrichs nicht ein Wort, und sprach mit Staunitz über allerlei gleichgültige Dinge. Er hatte auch Reisen gemacht, und daß er sie gehörig benutzt, das zeigte der Umfang seines gediegenen Wissens, sein gründliches Urteil, die Wärme, mit welcher er über Italien besonders und seine Kunstschätze sich verbreitete. Was so wenigen vergönnt ist, er hatte das Grabmahl des Cajus Cestius besucht, und die uralten Gemälde der durch den Fackeldampf neugieriger Kunstverehrer geschwärzten Wände der Pyramide mit Kennerblicken beschaut, mit einem Worte, es war ihm nichts entgangen, er hatte mit wahrem Reisegenie seine Zeit hingebracht Und das mußte man ihm lassen, er war schön wie der Sonnengott! Und den sollte ein junges, so empfängliches Mädchen wie Tina, dem die ganze, weite Welt für seine Liebe zu enge schien, nicht lieben? Nein, dachte Blauenstein bei sich weiter, da müßte ich die Weiber schlecht kennen, die so veränderlich sind wie die Schmetterlinge auf der schönen Insel St. Catharina. Millionen Blumen hauchen hier süße, würzige Düfte, eine immer reizender, als die andere, aber dennoch verweilen sich die windigen, hirnlosen Flatterteufel nur Secundenlang in den Honigkelchen der zarten Blütenkinder. Machen es die Mädchen bei uns jetzt nicht eben so? Und was kümmert sich ein so leichtes Herz darum, wenn ein anderes bricht, das voll geheimer, unendlicher Liebe war! —
„Aber sagen Sie, Blauensteinchen“ hob Oncle Heinrich an, und rüttelte am Arme des letztern, als wollte er ihn aus dem Schlafe wecken, „sagen Sie in's drei Teufels Namen, Gott verzeih mir die Sünde, woran denken Sie so herzinniglich, so unablässig? Und dabei gehn ihre Augen so ganz närrisch hinter dem armseligen weißen Buttervogel Vermutlich: Phal. libatrix, oder Ph. Cassinia, eine Schmetterlingsart, die sich erst im Spätherbst zu paaren pflegt.  her, der in den langen Malven Die hohe Staudenaster, Aster amellus.  eben keine Nahrung finden mag.“ 
„Halten Sie mich etwa nicht für einen Schmetterlingskundigen?“ fragte Blauenstein, und suchte eine kleine Verlegenheit zu verbergen. „Noch kürzlich ergötzte ich mich an den Berichten der Brasilianischen Flatterwelt, die uns Crusenstern und Langsdorf in ihren Reisen geben.“ — —
 

3. Der Ball. 
Der Graf, er mogte wohl nicht mehr an seinen Unfall von neulich denken, war über die Gegenwart seines künftigen Schwiegersohns höchst erfreut; aber von der Abreise Blauensteins, den er recht lieb gewonnen hatte, wollte er keineswegs etwas hören. Sich zu fügen, diesmal die Freuden und Leiden einer Liebe mitzunehmen, welche plötzlich am Lebenswege des jungen Mannes wie ein zartes Blümchen emporsproßte, war ihm das Rätlichste. Oncle Heinrich hatte sich zwar lange widersetzt, allein die milzsüchtige Letty und ihr Bruder, der Graf, blieben dabei stehn, daß man einen längst verabredeten Ball geben wolle, und zwar sobald wie möglich. Der OberVerwalter Sander, welcher sich im Secretariat zu arbeiten einmal nicht nehmen ließ, erhielt den Auftrag, die Familien aufzuzeichnen, welche zum Balle geladen werden sollten. Nach einer Stunde kam der Eilfertige bereits mit einem Register von Damen zurück, so daß man schier vermeinte, der verschrumpfte Leporello stehe mit dem Verzeichnisse der schrecklichen Anzahl von Liebschaften des edlen Don Juan vor einem! Staunitz lachte dem ehrlichen Sander gerade in's Gesicht; aber Oncle Heinrich nahm die Papiere, und sagte mit einer grämlichen Miene; nachdem er die einzelnen aufgezeichneten Familien durchlaufen:
„Wenn wir funfzig Personen streichen, lieber Schwager, so bleiben noch genug übrig für unsern Zweck; aber,“ fuhr er leiser fort, „ich habe hier einige Leutchen, die in unsern Kreis nicht paffen! Da ist z. B. die alte Drostin Steinburg mit ihrem Sohne, dem Musje Unausstehlich, und der alte Kammerherr Wehrmann; das Volk taugt nichts! Und nun gar hier der verwelkte Tulpenstengel, Fräulein Babet mit ihrer Mama Klatsche!
„Schwager!“ sagte der Graf, und schüttelte mißbilligend den Kopf, „halt doch Deine Zunge endlich einmal besser im Zaum. Deine Ansichten von der vornehmen Welt, wie Du sie immer spöttisch nennst, sind die meinigen nicht; ich gebe den Ball, und nicht Du! Laß doch,“ fuhr er fort, und blickte leichter um's Herz werdend, hinter Staunitz her, welcher Blauenstein einige Bilder im Schlosse zeigen wollte, die er für gute Originale von Berghem und Ruysdael hielt, „laß doch wenigstens dergleichen in Gegenwart der jungen Männer, wenigstens des Barons! Der Kammerherr von Wehrmann ist so unrecht nicht; Du mußt nur richtig zu calculiren verstehn! Wie lange wird es dauren, so kehrt mein Sohn Emil zu uns zurück, und versucht sein Glück in der Hofwelt. Und da gilt der alte graue Kammerherr mehr, als die alte Excellenz, der Canzler. Und was noch mehr sagen will, er hat von seinem Bruder, dem Oberlandjägermeister ein sehr bedeutendes Vermögen zu erwarten; das erbt Alles einmal die kleine Gustel, des Kammerherrn einziges Kind. Gegen den uralten Adel des Mannes ist doch wahrhaftig auch nichts einzuwenden!
„Was?!“ rief Heinrich verwundert aus, „die Gustel, meinst Du, wäre so eine Partie für unsern Emil? Nun, der Herr erleuchte Dich! Dick und rund ist sie, und dabei verliebt, wie eine todte Ratte! — Und nun gar das Vermögen; brauchst Du denn immer nur Geld, nichts als Geld zu Deinem Glücke, und für Deine Kinder? Tina und Emil, beide sind reich genug; mein Bischen kriegen sie auch noch hinzu, und werden nicht Hungers sterben. Aber, lieber Freund, für den alten Adel des Kammerherrn gebe ich keinen Heller! Es ist wahr, der mag so alt sein, wie seine enormen Schulden! Alter Adel, alter Adel! Mein Himmel, welcher vernünftige Mensch gibt was auf den Adel! Jeder Mensch hat seine Ahnen; er gibt sich aber nicht die Mühe, sie zu zählen, und nimmt sich nicht die impertinente Freiheit, sich die Tugenden seiner Altvordern mir nichts, dir nichts, beizumessen, wie die sogenannten Adligen. Nimm mir's nicht übel, Du tatest auch einst sehr Unrecht, dich in den Grafenstand mit schwerem Gelde zu, kaufen, was Dir noch obenhin die ganze Welt verdacht hat. Hier, im Herzen, in der Brust,“ fuhr Heinrich in seinem Eifer fort, und klopfte stark auf seine Brust, daß es dröhnte, „da ist der Adelsbrief, den haben die Engel geschrieben, und wer den nicht mehr vorzeigen kann, ist ein Taugenichts, ein heilloser Windbeutel!“
„Nun, nur gemach!“ erwiederte der Graf lächlend; „Du bist eine brave Seele, aber in den besprochenen Puncten ein wahrer Heide! Laß mir doch meinen Willen; zwingen will ich den Jungen, den Emil, zu nichts in der Welt, was wider seine Herzensneigung wäre. Ich bin auch einmal jung gewesen, und habe erfahren, wie hoch man seine Freiheit zu schätzen hat! Nun erzeige mir noch den Gefallen, und sei gegen unsere Gäste, wenn sie Dir auch zuwider sind, recht artig und zuvorkommend; mir sind sie auch nicht immer an's Herz gewachsen, aber der Mann von Welt drückt ein Auge zu, wo es nicht anders geht! Und nun kein Wort weiter von solchen Dingen. — — Aber höre, Schwager, der Blauenstein, scheint der nicht auf unser Tinchen ordentlich ein Auge geworfen zu haben? — Mir fiel es in der Tat auf; er verwandte kaum den Blick von ihr!“
„I nun,“ antwortete Heinrich mit dem Tone einer halb erzwungenen Gleichgültigkeit, „er mag Gefallen an dem Dinge finden, denn hübsch ist sie, das muß ihr der giftigste Neid lassen, aber weiter ist es auch wohl nichts; wenigstens muß er sich wohl nun den Mut vergehn lassen, um ihre Gunst zu werben, da er weiß, daß sie mit Vetter Staunitz verlobt ist! 
4 „Glaubst Du denn,“ hob der Graf wieder an, und machte eine recht bedenkliche Miene, als er aus des Schwagers dargebotener Dose eine kleine Priese nahm, „glaubst Du denn, daß sich so ein junger Herr, der die Welt kennt, an das Verlobtsein kehrt? Doch er kann eine Ausnahme machen, und ich muß gestehn, das ganze Wesen des jungen Mannes gefällt mir, er hat so etwas Festes, und dabei so viel Witz und den ächten bon ton! —
„Bon ton hin, bon ton her,“ brummte Heinrich halb bei sich, „er hat Lebensart, bei meiner Seele!“ — —
Die guten Männer! Keiner hatte Arges! sie konnten mit Recht überzeugt sein, Tinas, so wie Blauensteins Inneres sei ohne Falsch; aber in beider Herzen, diese unergründliche Tiefe, in der niemand das Rechte gewahrt, was er eigentlich sucht, einen durchdringenden Blick zu tun, das vermogten sie nicht! Der Graf galt für einen feinen Menschenkenner, und bei Hofe für äußerst turnirt; aber die eigene, geliebte Tochter hatte er noch nicht ergründet!
Man hatte sich lange gestritten, ob man den Ball in Blumenau selbst, oder in dem benachbarten Städtchen Friedlingen geben sollte; die Stimmenmehrzahl entschied indeß für Blumenau, und man hatte nun nichts Eifrigeres zu tun, als die Gäste in bester Form einzuladen. Der vom jüngern Hauspersonale heiß ersehnte Tag erschien. Tina stand, geputzt mit allen Künsten der zartesten Toilette, in dem hohen Bogenfenster des zum Empfange der Gäste bestimmten Zimmers neben Oncle Heinrich, und malte mit dem niedlichsten aller kleinen Finger Buchstaben in den Fensterschweiß. „Was machst Du denn Kind?“ fragte der Oncle. „Du malst ja einen zierlichen B neben den andern?“
„Nun,“ sagte Tina, und ihr Schelmengesichtchen vermogte kaum das Lachen zu bekämpfen, „ich darf doch wohl an Staunitz denken? Heißt er denn nicht etwa Bernhardt? Aber liebes Onkelchen, ich habe eine Bitte, welche Du mir durchaus nicht abschlagen darfst.“
„Was ist denn schon wieder?“ fragte Heinrich. „Aus euch Weibern werde der Henker klug! Erst tiefsinnig, ganz sehnsüchtig und mit den Gedanken wo anders, als am passenden Orte, und auf 4* einmal wieder so ein rasches Anliegen, ein Drängen! — Aber nur heraus damit!“
„Wo denkst Du hin! Mir fehlt in der Welt nichts,“ erwiederte Tina, „und daß wir nicht immer von Euch verstanden werden, ist im Grunde recht gut! Doch das gehört nicht hieher! — Du weißt, daß der Vater heute Abend während der Tafel meine mit Staunitz längst bekannte Verlobung mit Pauken und Trompeten auf solenne Weise den Gästen zu eröffnen beschlossen, und das ist mir so recht widrig und obenein ängstlich!“
„Mein Himmel,“ rief Heinrich verwundert, „das ist ja die eigentliche Tendenz unseres schönen Balles, und die willst Du nun so frisch weg vernichten? Was wollte der Vater sagen, wenn ich davon ansinge?“
„Bitte, bitte, Onkelchen!“ sagte Tina, und küßte den Aufgebrachten auf die rauhe Wange, „rede mit dem Vater! Nicht wahr, Du tust es?“
„Wer kann der Hexe etwas abschlagen!“ erwiederte Heinrich freundlich, umschlang das süße Mädchen, und drückte ihm drei, vier feurige Onkelküsse auf die purpurnen Lippen. „Aber, mein liebes Kind, die Gäste können nun nicht lange mehr weilen, daher mit Tante Letty auf Euren Posten!“
Tina hüpfte fröhlich fort; sie wies den eben eintreffenden Hautboisten, welche die kleine Hauscapelle noch unterstützen sollten, ihr Zimmer an, und eilte zur Tante Letty. Rasch hintereinander rollten mehrere Wagen über die donnernde Brücke des Schloßhofes; das reich gallonirte Bedientenheer des Grafen stürzte wie auf ein Signal heraus, zeigte die glücklichsten Dienertalente, und förderte nach wenigen Augenblicken dem die Honeurs machenden Herrn des Hauses die geputzten, duftenden Gäste in die Hände. Zu des Oncles Ärger waren die Drostin von Steinburg, nebst ihrem Goldsöhnchen, dem französirten Antönchen, deren Cousine, Babet von Kufen und der alte Schmecker, der Kammerherr von Wehrmann, welcher in dem jungen Hofrat von Wernburg noch einen Tänzer mitgebracht hatte, die ersten der Gäste. Blauenstein verlor sich in einen Winkel des köstlich erleuchteten und dekorirten Saales; er fühlte das geheime Weh der immer mehr und mehr wachsenden Liebe in seiner Brust, und mit irrendem Auge suchte der die Königin des Festes, die liebreizende Albertine. 
So reizend, so überaus schön und hinreißend hatte er das Himmelskind noch nicht gesehn! Durch die schwarze Pracht der üppigen Ringellocken zogen sich schimmernde Perlen, wie Sterne am düstern Nachthimmel; aber vorn über der hohen, blendend weißen Stirn glänzte ein herrlicher Brillant aus Visiapur in einem zarten Diademe von Amethisten. Das leichte, zephirartige Ballkleid von indischem Mull schmiegte sich um die wellenförmigen Glieder dieser vollendeten Hebe verräterisch und süß, und an dem Wogen des keuschen Schneebusens ersah man die geheime Lust, die Sehnsucht nach etwas, dem man nicht zu jeder Stunde eine Sprache zu leihen vermag; aber wer dem schönen Mädchen in's Auge sah, das in seiner Azurtiefe feuriger, bedeutungsvoller glänzte, als jener Brillant aus Visiapur, hätte es sich nicht wegleugnen lassen, daß nichts, als ein heiliges Liebessehnen seine Brust erfülle!
Die Gäste waren endlich alle versammelt; eine köstliche Auffoderung zum Tanz, bei der das zarte Clarinettensolo einen tüchtigen Virtuosen zeigte, dessen rauschender Allegrosatz aber in jeden Tanzlustigen wahres Ballentzücken goß, machte den sinnenden Blauenstein darauf aufmerksam, daß er die liebholde Tina wohl zum ersten Walzer engagiren müsse. Sie war nicht versagt; aber statt des einleitenden Walzers braus'te vom Orchester eine volltönige Polonaise herab, und der glückliche Blauenstein schlang seinen kräftigen Arm um die liebliche Tina. Das laue Wehn ihres süßen Atems, die Grazie jeder ihrer Bewegungen, dazu der freundliche, scherzende Ton ihrer Unterhaltung entzückten ihren Tänzer dermaßen, daß er schier vermeinte im Paradiese zu sein. Jedes Auge hing an dem schönen Paare, auch die giftigsten Neider und Neiderinnen, und wo sollten diese fehlen? gestanden sich ganz geheim, Tina, so wie der glückliche Blauenstein, beide wären unübertrefflich!
Wer der Blauenstein eigentlich sei, was er hier in Blumenau vorstelle, war schnell in der Nachbarschaft und unter den Gästen bekannt geworden. Tina wußte in der Tat von dem liebenswürdigen jungen Manne am wenigsten. Aber war es auch nötig, mehr zu wissen, als daß er sehr brav, vom besten Herzen und Mut, und dabei engelhübsch sei? Was ging das liebende Mädchen der Zusammenhang seiner Verhältnisse, was sein Reichtum, oder seine Armut an! — So denkt die jugendliche Unerfahrenheit, das von der ersten, wahren Liebe befangene Mädchen! — Die Drostin Steinburg stand mit ihrer alten Busenfreundin, der Geheimderätin Wandler im mittelsten Fensterbogen des glänzenden, von hundert und aber hundert Kerzen hell schimmernden Saales, und vergnügte sich nach ihrer alten, beliebten Manier an dem Bekritteln der Anwesenden. „Sehn Sie um's Himmels Willen,“ nahm die letztere das Wort, „sehn Sie den allerliebsten Blauenstein! Unter uns, meine Beste, das ist ein Goldfischchen; ich kenne seine Verhältnisse genauer, wenn der Springin'sfeld sich meiner auch nicht mehr erinnern mag, denn er tut wie fremd. Ich hatte einmal so eine Idee mit meinem Huldchen; nun, Sie verstehn mich; und ich mogte sie nicht aufgeben. Aber nun, dies Tun mit der Tina, der koquetten Närrin, ist ja ganz abscheulich; und was die Sache besonders himmelschreiend macht, sie soll mit dem Baron Staunitz so gut wie verlobt sein?!“
„Ja, erwiederte die Steinburg, und sah sich heimlich um, ob sich auch kein unberufener Horcher nahe, „so spricht man; aber ich habe so unter der Hand erfahren, daß es mit der Partie nichts würde. Sie halten reinen Mund, liebe Freundin; aber ich glaube selbst daran, und freue mich, denn mein Anton wäre des Todes. Haben Sie vorhin nicht bemerkt, wie fein, wie aufmerksam sich das Pärchen behandelte und unterhielt? Der Junge hat ordentlich so was Apartes mit aus Paris gebracht, und mich reut nun mein schönes Geld nicht, was er mich kostete. Wahrhaftig, es wäre reizend, wenn unsere Pläne, meine liebe Wandler, ausgeführt würden. Und eigentlich ist kein Grund da, daran zu zweifeln. Was meinen Sie?“
Aber die letztere erwiederte in ihrem Grimme auf die arme Tina kein Wort, und goß in die ihr dargereichte Tasse Tee so eine Menge englischen Rum, daß der hierüber ganz erschrockene Diener meinte, Ihre Gnaden hätten sich vergriffen. Der Kammerherr von Wehrmann stand in diesem Augenblicke vor der Erboßten, und freute sich, eine Gleichgesinnte gefunden zu haben. Der alte Herr schwänzelte mit seinem goldbrokadenem Kleide, dessen altertümliche Garnitur am Kragen reich mit Spaniol bestreut war, der teeschlürfenden Dame näher, und küßte ihr mit einem grinsenden Lächlen die Hand. „Eh bien, ma chere!“ hob er an, und warf seine stechenden, grauen Augen nach der Seite des Saales, wohin sich Blauenstein mit der süßen Albertine hingeflüchtet, um vorläufig die Touren zu einer neuen Quadrille zu besprechen, „wie sieht es mit unserm aimabeln Huldchen? Bemerken Sie, meine Gnädige, bemerken Sie die holde Albertine, oder vielmehr den blauen Stein, der sich Ihnen so recht con amore in den Weg wirft, ohne auf Dero geheimste Wünsche Rücksicht nehmen zu wollen?“
„Nicht anzüglich, mein Freund!“ sagte die Wandler in einem Tone, der wie eine bittere Verstimmung herauskam. „Aber, ist das Recht, ist das Sitte, nennt man das Erziehung und Ton?! Nein, eine solche ausgesuchte Gefallsucht ist mir in meinem Leben noch nicht vorgekommen! Der Mensch müßte ganz dumm sein, wenn er nicht zur angenehmen Kurzweil Gebrauch von der Zuvorkommenheit der gräflichen Koquette machen wollte!“
Hatten die in diesen angenehmen Zwiesprach verwickelten Personen zu giftige Blicke auf Blauenstein, auf die in süßer Liebesverirrung vorgehende Tina geworfen? — Blauenstein hielt es für passend, die Augen der Neugierigen von sich abzuwenden, trat mit recht ausgesuchter Freundlichkeit zu dem gepriesenen Huldchen, und forderte sie zu dem eben angestimmten Länderer auf. Er kannte die Geheimderätin; vor mehreren Jahren lernte er sie in der Residenz kennen; aber die niedrige Denkungsart der Frau, ihre Ränkesucht, die nichts, auch das Heiligste nicht, schonte, war ihm frühzeitig verhaßt gewesen, und als er zufällig bemerkte, eine Partie zwischen ihm und der Hulda sei der Mutter einziges Streben, zog er sich kalt zurück, und tat jetzt, nachdem mehrere Jahre vergangen waren, in denen er sich merklich verändert haben sollte, als kenne er die Frau gar nicht. Huldchen war an und für sich so übel nicht; ihr Gesicht, das freilich den übergroßen Mund ihres verstorbenen Vaters ererbt hatte, war von einem gutmütigen Ausdruck; sie dachte nicht an die geheimen Pläne der verdrießlichen Mamma, und gefiel sich in den kräftigen Armen des sie umschlingenden jungen Mannes recht sehr wohl. Die Drostin Steinburg war innerlich froh, daß sich ihre Aussichten aufklärten. Behalt' Du Deinen Blauenstein, liebes Puttchen, dachte sie bei sich; mein Antönchen wird hoffentlich auch noch zum Ziele kommen. Gott, an dem Kinde selbst, an der hochfahrenden Familie des Grafen überhaupt liegt mir herzlich wenig; aber Tinchen, Dein unmenschliches Geld, deine Güter will ich mir, oder vielmehr dem Anton sichern! Kömmt nicht bald ein rettender Goldengel, so gehts schief; meine Leute kündigen mir auf, die Gläubiger machen drohende Gesichter, — Himmel, ich mag nicht daran denken, mir wird grün und gelb vor den Augen! —
Sie rannte schnell zum Sohne, der mit einem Schaafsgesicht den Tanzenden zusah. Sie gab ihm ganz geheim einen mütterlichen Seitenstoß, und raunte ihm ziemlich vernehmlich in die übergroßen Ohren, hinter denen ein Paar widrige Pflaster dufteten: „Mensch, Du stehst hier, und kuckst wie ein Narr zu?! Habe ich Dir nicht gleich gesagt, Du sollst etwas um die Tina herum sein, mit ihr sprechen, tanzen, sie von Deinen Reisen unterhalten?! Steht der Mensch hier in der Ecke! Wie oft habe ich Dich gebeten, Du sollst Dein verfluchtes Schielen lassen; denn wenn Dich die Comtesse sieht, wie Du mit einem Auge ihr auf die Fußspitze, mit dem andern nach dem Kronleuchter kuckst, so nimmt sie Dich im Leben nicht!“
„Mais mon dieu, gnädige Mamma!“ erwiederte Antönchen betreten, „man darf doch nicht übermäßig zudringlich sein; et quand à moi, ich habe ihr meine Huldigungen devotest bereits zu Füßen gelegt!“ 
„Hast Du das?“ fragte die aufgebrachte Mamma etwas beruhigter. „Nun, so fahre fort, und der Himmel wird das Ende segnen!“
Der Länderer hatte das seinige erreicht; die jungen Herrn führten ihre Schönen zu den Sitzen, fuhren mit den wehenden Tüchern über die glühende Stirn, während ein anderer Teil zu der Tanzordnung hüpfte, um bei Zeiten für reizende Engagements zu sorgen. Eine liebliche Oboestimme intonirte einen allerliebsten Wienerwalzer; Antönchen meinte, diesen müsse er notwendig mit der reizenden Albertine tanzen; er nahm daher den Mut zusammen, und fand sie glücklicher Weise noch nicht versagt. Mit ängstlichem Bedauren sah sie Blauenstein nach, welcher sie eben von seiner Heimat unterhalten, und legte mit einem wahren Widerwillen ihr Marmorpatschchen in die dürre Hand des französirten Narren, der in seinem albernen Dünkel meinte, er sei der Liebling aller und jeder, denen er sich nahe. Schon vorhin hatte der Pariser Unausstehlich sie mit seinen faden, nichts sagenden Witzeleien verfolgt, und sie oft durch seine beliebten Zweideutigkeiten erröten gemacht, und jetzt fing er gar an, süß zu tun, und eine Menge Gewäsch von der Kunst, hauptsächlich von der Musik, herzuschwatzen, daß Tina nicht mehr wußte, was sie dem Aufgeblasenen antworten sollte. Jetzt kam das Walzen an Antönchen; seine Lunge war nicht im besten Zustande, daher seine Respiration in einer höchst traurigen Verfassung, und der rasche Wiener nahm ihm dermaßen die Lust, daß er seufzte und prügte wie der schadhafte Kastenblasbalg einer Eisengießerei. An Unterhaltung mit seiner Tänzerin, die in ihrer frischen Kräftigkeit das bischen Herumdrehen nicht achtete, war gar nicht zu denken, und Tina war herzlich froh, als Oncle Heinrich sie mit dem Finger auf die blendendweiße Achsel tippte, und ihr in's Ohr raunte, man könne wohl nun an die Tafel denken. Der unausstehliche Walzer war aus, Antönchen bückte sich keuchend, und bot der erzürnten Comtesse seinen Arm; allein sie erwiederte kurz, daß sie ein kleines Geschäft schnell hinwegrufe, und ließ den Narren stehn. Tina flog in den Speisesaal; schon waren die Tafeln mit allen Gaumenherrlichkeiten besetzt, daß sie unter der Last seufzten, und an jedem Couvert schimmerte ein Zettel mit dem Namen der Person, welche hier sitzen sollte. Mit irrendem Auge suchte Tina Blauensteins Namen; richtig, er lag neben Huldchen, und jetzt fiel es erst der unangenehm Überraschten auf, daß ihr in der Nähe des Saales die Geheimderätin in einer gewissen Verlegenheit begegnet war. Irrte sie nicht, so hatte diese Blauensteins Namen neben den ihrer Tochter gelegt. Oncle Heinrich glaubte, die Zettel waren noch nicht recht geordnet, aber auf der andern Seite neben Blauenstein las er zu seiner Verwundrung den Namen der Tante Letty, und dachte bei sich, daß die alberne Person eigentlich ganz unten hin gehöre, wo sie auf die Unterhaltung eines jungen Mannes nicht rechnen konnte. Tina ordnete nun die Namen nach ihrem Köpfchen, hüpfte höchst vergnügt über ihr Arrangement zu den Gästen zurück, und reichte dem ihr freundlich entgegen tretenden Staunitz die Schwanenhand, welche dieser an seine Lippen zog. „Hast Du,“ hob Tina an, und blickte dem schönen Manne in das klare Seelenauge, „hast Du auch nicht vergessen, was Du mir versprachest, mein teurer, lieber Freund? Siehst Du,“ fuhr sie fort, als Staunitz genickt hatte, und langte aus der Schneetiefe ihres von geheimer Lust bebenden Busens ein goldenes Medaillon hervor, „hierin soll das Heiligtum ruhn!“ Sie blickte sich um, ob niemand gelauscht habe, und bemerkte Blauenstein nicht, welcher sie längst aus der Ferne beobachtet, und jetzt ganz genau sah, wie Tina aus seiner Hand eine Locke für das Medaillon empfing, welche von niemand anders, als von Staunitz sein konnte, denn hatte ihn sein Auge nicht getäuscht, so war sie braun gewesen, wie Staunitz Lockenkopf. So viel war gewiß, Tina blieb mit ihrem Betragen ein höchst rätselhaftes Geschöpf; und er konnte das eben nicht für Naivetät nehmen, wenn sie auch mit keinen buhlerischen Künsten um sich warf. Blauenstein nahm sich vor, es koste auch, was es wolle, mit sich in Beziehung auf Tina in's Klare kommen zu wollen. Eine zarte, silberhelle Trompete rief jetzt zur Tafel; Blauenstein suchte das augenblicklich Trübe seiner Stimmung zu vergessen, Staunitz führte ihn mit freundlicher Zuvorkommenheit, welche ganz den feinen Weltmann verriet, seiner reizenden Braut entgegen, und unter einer rauschenden Simphonie suchten die durch die Trompete aufgeregten Gäste ihre Plätze. Unglücklicher Weise fand die Drostin Steinburg ihren Platz in der Nähe des Hofrat Wernburg, dessen beißender Satyre sie gar nicht auszuweichen wußte; aber die Geheimderätin Wandler hatte ihren Sitz dicht neben dem alten Kammerherrn, dem hecktischen Canonicus Osdorf gegenüber, aufgeschlagen, und freute sich im Voraus einer Unterhaltung, die nur dann von ihr gerühmt wurde, wenn sie ihrem giftigen Herzen Luft machen konnte. Mit geheimer Schadenfreude sah sie, daß das eitle, duftende Antönchen sich neben Fräulein Babet umsonst bemühte, durch schale Witze zu vergessen, daß ihm für den Abend die holde Gegenwart der Comtesse Albertine geraubt sei, und nahm sich nebenbei vor, von den vortrefflichen Speisen auch nicht eine einzige unangerührt vorübergehn zu lassen. „Vorhin“ begann sie grinsend, und wandte sich an den Kammerherrn, welcher ungern von seiner fetten Trüffelpastete abließe, „vorhin waren wir zu oft in unserm Discours gestöhrt; jetzt ist die Gelegenheit günstiger. Was halten Sie so eigentlich von dem Mädchen, der Tina?“ „Englische Frau,“ erwiederte der Kammerherr in einiger Verlegenheit und wischte mit der Serviette über den Mund, „ich glaube, das Kind mag so übel nicht sein! Daß sie an hübschen jungen Männern Gefallen findet, die sich ihr so zu sagen zur Auswahl präsentiren, wer kann darin etwas Schlimmes finden? Denken Sie an unsere Jugend, wir machten es im Grunde nicht besser. Das arme Kind hat keine Mutter; schon dieser Grund enthält reichliche Entschuldigungen!“
„Mein Himmel!“ sagte die Geheimderätin, und schien betroffen, „welche plötzliche Verände5 rung der Sinnesart! Sie scherzen, Freund! Bedenken Sie, das Mädchen ist Braut, und tut mit dem Baron, als sei sie so frei, wie vor ihrer Verlobung mit Staunitz! Wenn dies keine Sünde ist, so weiß ich nicht, wie man bei jungen Mädchen eine ärgere finden kann! Ich war auch einmal jung, und Sie wissen, was mir meine Nichte Louise für Kummer gemacht mit ihrem Wesen; aber so etwas ist denn doch zu arg! Wenn ich dagegen an ihr Gustelchen denke, wie sittsam, wie häuslich, wie viel Zucht und Sitte; — Nein, an der Tina ist nichts; und unter uns gesagt, sie soll es in der Residenz auch ebenso gemacht haben!“
„In der Tat?“ keuchte der lauschende Canonicus, und bekämpfte seinen verjährten Magenhusten. „Man spricht so dies und jenes! Wahrhaftig, der Oncle Heinrich ist um solch eine Nichte zu beneiden, die ihm mit so viel Huld entgegenkömmt!“
„Wie verstehn Sie das?“ fragte die Geheimderätin rasch und dringend.
„Nun,“ sagte der Canonicus kleinlaut, und blinzte mit seinen kleinen grauen Augen, „der Mann ist noch recht hübsch und kräftig; Sie kennen doch die Lisette, meiner Schwägerin Kammermädchen, welche früher hier in Blumenau diente, die erzählte, sacre dieu, es wird einem warm bei den Gedanken! daß der chere Oncle sein holdes Nichtchen oft im Bette überrascht, und geküßt habe. Das sagte das Mädchen; das Übrige folgt leicht von selbst. Und dann, wie oft war sie nicht bei Präsidents, und wie es da herging, ist ja weltbekannt!“ —
„Haben Sie gehört, Herr Kammerherr?“ fragte die Geheimderätin triumphirend. Ich irre mich so leicht nicht, und wenn man so zwanzig Jahre in der großen Welt lebt, da kennt man zuletzt seine Leute!“
„Allerdings!“ murmelte der Kammerherr, und besah sich im goldigen Spiegel des gefüllten Kelchglases. „Aber wo bleibt der Mantel christlicher Liebe, meine Gnädige, den Sie mir neulich so angepriesen? Ha, ha ha! — Ich erinnere mich einst gelesen zu haben, die Welt sei eigentlich ein großes Mißverständniß; und ich bin überzeugt, der Autor meinte hauptsächlich hiermit die Welt, aus welcher Sie, meine Teure, Ihren Kummer schöpfen; meinen Sie nicht auch?“ 
5* Aber die Rätin erwiederte nichts; mit einem geheimen Ärger auf sich selbst dachte sie eben daran, daß der Kammerherr zwischen des Grafen Sohn und seiner kugelrunden Tochter eine Verbindung beabsichtigte; der Graf, wie die verehrten Leser wissen, war keineswegs abgeneigt, und der Hofmann wollte sich seine Aussichten nicht verderben. Sein wohleingerichteter Appetit hielt ihn auch für jede Unterhaltung schadlos, und mit einem ungewöhnlichen Wohlbehagen überrechnete er bereits seiner Tochter künftiges Glück, sah im Voraus die höchst zufriedenen Mienen seiner Gläubiger, und sich in einer glänzenden Wohlhabenheit schon als Oberkammerherr. — Anders sah es bei Blauenstein aus; es war ein plötzlicher Ernst über ihn gekommen, und alle fröhlichen Scherze seines Nachbars Staunitz vermogten ihn nicht zu bannen. Er hatte an seinen Vater geschrieben, wo er sich aufhalte, und was eigentlich der Grund seines Verweilens in Blumenau sei. Mit einer gewissen Ängstlichkeit gedachte er seines Vaters, und gab sich selbst das Versprechen, seinen Aufenthalt, möge er auch noch mehr Reize darbieten, wo möglich abzukürzen. Tina war die Ausgelassenheit, die frohe, heitere Laune selbst; Blauensteins Ernst schien ihr wahrhaft Spaß zu machen, und sie unterließ nicht, ihn auf alle und jede schlaue Art damit aufzuziehn. Es war ihm jetzt unmöglich, dem Mädchen gram zu sein; wo er noch vor Kurzem Verstellung, Koquetterie, Gefallsucht, und wer weiß, was noch alle! gesehn, erblickte er jetzt nur gefällige Natürlichkeit, unbefangene Liebenswürdigkeit; und dann durfte er ja auch wahrhaftig ihr dankbares Herz nicht vergessen. Wer des Vaters Leben, wenigstens seine gesunden Glieder rettete, hatte gewiß Anspruch auf der Tochter Freundschaft. Und ihre Verlobung? — nun ja, das war freilich dumm, recht ungelegen, und vielleicht die Quelle alles Kummers, der den jungen Mann quälte und noch quälen sollte; aber sie liebte ihren Bräutigam herzlich, mit so viel kindlicher Anhänglichkeit; nein, mit einem Worte, Tina war und blieb ein höchst liebenswürdiges Geschöpf, nur Schade, ewig Schade, daß ihm das Himmelskind auf immer verloren war!
„Aber mein Himmel,“ unterbrach Staunitz seines Nachbars Betrachtungen, „warum sind Sie immer so ernst, so in sich zurückgezogen, lieber Baron? Lassen Sie uns,“ fuhr er fort, und sah Blauenstein tief in's Auge, als gelinge es ihm jetzt, sein Herz zu ergründen, „lassen Sie uns zu den Gläsern fassen! Der Wein macht fröhlich, er ist freundlichen Hoffnungen günstig und der Liebe!“
„Freundlichen Hoffnungen?“ fragte Blauenstein, und sah Staunitz lächlend, aber wehmütig an. „Nun ja, der Hoffnungen sind verschiedene, wer sie beloben darf, dem fehlt keine Sicherheit; aber auf mich kann es keine Anwendung leiden; meine Erwartungen vom Leben, vom Glück sind nicht hoch gespannt. Und lieben kann man nur einmal wahrhaft; nur einmal erschließt sich dem Geweihten des Himmels Klarheit, und er empfängt den Kranz, der seine Stirne zieren soll! Oft tritt ein neidischer Zufall kalt und tückisch zwischen das Glück und das liebende Herz!“
„Sie sprachen tief aus meinem Herzen, mein Freund,“ erwiederte Staunitz, und drückte Blauensteins Hand mit Feuer, „und ihre Gesinnungen machen Ihnen Ehre. Aber die Zukunft ist für unser kurzsichtiges Auge nicht geschaffen!“
Blauenstein nickte Beifall, sah dem Zerspringen der feinen Bläschen in seinem Glase zu und sog das duftige Aroma des köstlichen Weines ein; aber Tina schien unzufrieden über der jungen Männer ernstes Gespräch, und fragte, ob es denn auch erlaubt sei, solchen Betrachtungen zu dieser Zeit Raum zu geben? „Ich glaube,“ fuhr sie heiter fort, und nahm eine Messerspitze Himmbeergelee in den kleinen Rosenmund, „ich glaube, es ist an der ganzen Tafel niemand, der sich mit wahrhaftem Ernste befassen mögte. Hören Sie um des Himmels Willen diesen Lärm, kaum daß die Musik unser Ohr erreicht. Aber sehn Sie, dort kömmt der wahre Genius der Freude!“ Blauenstein sah vom Teller auf, und erblickte die hin und her springenden Bedienten mit den Champagnerflaschen, deren tobender Geist empor spritzte, und die Gläser schäumend überlief. Den Damen entfuhr ein kleiner Schreckensschrei, sie fürchteten für ihre Toilette, und streckten doch die zarten Hände nach dem ungestümen Kreidewein aus, um mit den lustigen Nachbarn mit den klappernden Liliengläsern anzustoßen. Tina credenzte Blauenstein ein volles Glas, und nippte vorher ein wenig mit dem würzigen Rosenmunde; er aber faßte ihre bebende Hand, und stürzte den Wein auf ihr Wohl eilig hinunter. „Weshalb so ungestüm, so rasch?“ fragte sie den geistig Berauschten. „Sie sind wie der Wein, den Sie trinken!“
„Die Freude, die der Himmel uns zumißt, ist kurz für die verlangende Brust. Aber dem Weine gilt dieser Eifer nicht!“ sagte Blauenstein mit Bedeutung, und zog fast seiner unbewußt Tinas Hand an seine brennenden Lippen. Das Desert war herumgereicht, und wurde zum Teil von den Übersatten verschmäht; da tönte vom Orchester ein herrlicher Cotillon, und die Tanzlustigen stürzten hinter den Stühlen hervor, suchten nach ihren Schönen, und eilten, vom Weine mit Mut beseelt, in den Tanzsaal. Wie der Wind stand Antönchen an Tinas Seite, und bückte sich tief, und bat um den Göttertanz. Aber sie war an Blauenstein versagt. „Das ist mir doch zu arg! dachte der Beleidigte bei sich, und zog nun mit freundlich fletschender Miene ab. „Sie müssen sich schon entschließen,“ sagte das kleine Lügenkind errötend zu Blauenstein, „und diesen Tanz mit mir tanzen; es war mir unmöglich, dem unausstehlichen Narren meine Hand zu reichen, der mir mit seiner Gemütsleere, wie mit seinem faden Pariser Witze, der nicht einmal ächt ist, immer verhaßter wird!“
Blauenstein war von dieser Offenheit, diesem Vertrauen entzückt, und hüpfte an der Hand des angebeteten Mädchens zu dem sich bildenden Kreise des beliebten Tanzes. Aber die Freude sollte nicht lange dauren; kaum war die erste Haupttour beendigt, als ein donnernder Kanonenschlag ein brillantes Feuerwerk verkündigte, das jetzt mit einigen, bis in das tiefste nächtliche Blau des Himmels aufrauschenden, Racketen begann. Der Tanz war wie auf ein Kommandowort zerstreut, die ältern Personen suchten sich an den hohen Fenstern des geräumigen Saales einen günstigen Platz, aber die jüngern eilten am Arme ihrer Tänzer oder Anbeter hinab in den Park, und ergötzten sich an dem zischenden Sprühregen der bunten Feuerräder, welche das glänzende Schauspiel der kommenden Feuerherrlichkeiten lustig begannen. Blauenstein war mit Tina an das Ufer des Sees getreten, wohin ihm Staunitz mit Oncle Heinrich folgte. Der letztere war entzückt über sein gelungenes Werk, und machte die jungen Leute auf ein kleines Fahrzeug aufmerksam, das mit einem Male im buntesten Brillantfeuer stand. Lauter Oh's und Ah's schallten von allen Seiten; bläulich schimmernde Leuchtkugeln fuhren lautlos durch die heitre Nachtluft, und erhellten die Ufer, an die sich ein Teil der Gäste herangewagt hatte, bis ein prasselnder Schwärmertopf die Neugierigen mit Blitzesschnelle zerstreute. Da krachte plötzlich das Schiff, daß die Wellen an seinen Blanken hinaufschlugen, und in der Mitte des Mastes schimmerten wie Sterne die Worte: „Treue Liebe,“ auf einem Transparente, das nach wenigen Minuten sammt dem Schiffe in lodernde Flammen aufging, die wunderbar im Wasser wiederglänzten, als habe sich die Flut in ein Feuermeer verwandelt. Jeder deutete sich die erwähnten Worte nach seiner Weise; aber Staunitz zog die geliebte Tina an seine Brust, und eine Träne inniger Rührung glänzte in den Augen beider Liebenden. Blauenstein hatte keinen Sinn mehr für die Herrlichkeiten der Feuerwerkerkunst; es war ihm, als sei mit dem Verlöschen des blauen Sterns an den Wimpeln des durch die Flammen absichtlich verzehrten Schiffs auch der Stern seines Lebensglückes untergegangen in die finstere Tiefe unseliger Verhältnisse. Umsonst bemühte sich Oncle Heinrich seine Feuerwerkstheorie dem wehmütigen jungen Freunde zu entwicklen; er warf noch einen Blick auf den Lärm und die bunte Funkenpracht der Drehsonnen, Knallcapricen. Girandolen, Bomben mit blauen Sternen, Feuerkastanien und alle die gedrängt vorüberschwebenden Herrlichkeiten, und war im Begriff, sich nach dem dunklen, lautlosen Lustwäldchen zu wenden, als Staunitz mit Oncle Heinrich zu ihm trat, und letzterer ihm sagte, es sei ein Fremder vor einer Stunde angekommen, welcher ihn, als Blauenstein, dringend zu sprechen verlange. „Der arme Teufel,“ sagte Heinrich und faßte Blauensteins Hand, „der arme Teufel war sehr ermüdet, und hätte ich ein Wort von einem fremden Boten fallen gelassen, so wäre mein Schiffchen sammt dem ganzen Feuerwerke verloren gewesen. Der Henker weiß, ob Sie etwas gemerkt haben, Sie taten kaum auf meine Kunstsachen einen Blick, und nun ziehen Sie hin in Frieden zu dem eiligen Manne, der bestimmt gute Botschaft bringt!“
Blauenstein war erschrocken; er dachte an seinen Vater, an seine Heimat. Gott, wenn der erstere plötzlich gestorben, wenn irgend ein anderes Unglück vorgefallen wäre! Er lief in aller Eile nach dem Schlosse zurück, und suchte nach einem Domestiken, der ihn zu dem Fremden führe. Aber das Feuerwerk hatte die gesammte Dienerschaft hinaus in's Freie gelockt, nur des Fräuleins Kammermädchen war zurückgeblieben, und versicherte ganz unaufgefordert, sie könne das infame Schießen nicht vertragen und das ewige Knallen der Feuerräder, da wäre sie noch im Hause, und wolle eben dem fremden Herrn eine Erfrischung holen.
 

4. Die Botschaft. 
Voll banger Erwartung trat Blauenstein, von dem Kammermädchen geleitet, in des Fremden Zimmer. Seine Ahnung hatte ihn nicht getäuscht, es war seines Vaters getreuer Secretair. „Erschrecken Sie nicht, Herr Baron,“ hob dieser an und trat Blauenstein mit milder Freundlichkeit entgegen. „Vor allen Dingen muß ich Ihnen sagen, wie ich mich Ihrer Zurückkunft von der langen Reise freue, der Ihre körperliche Ausbildung viel verdankt, denn ich finde manche vorteilhafte Veränderung!“
„O, lassen wir jetzt dergleichen, lieber, guter Blum,“ entgegnete Blauenstein dringend, „sagen Sie mir vielmehr schnell heraus, was Sie so plötzlich zu mir führt. Mein Vater hat doch meinen Brief empfangen? —“
„Allerdings,“ nahm Blum mit einem Seufzer das Wort, „das hat er. Der gute Herr ist krank, was soll ich es länger verhelen, aber ich hoffe, nicht gefährlich. Unterbrechen Sie mich nicht, junger Herr, ich werde gleich am Ende meines Berichtes sein, und wir haben beide große Eile. Schon kurz vor Empfang Ihres Briefes klagte der gute Herr über eine Lähmung in seinem Körper, und er sagte, es sei gewesen, als wenn mit einem Male alle Nerven zusammengezuckt seien, und als hätte es wie in einem langgehaltenen, sonderbaren Tone vor dem Ohre geklungen. Sie kennen seine Vorliebe für die Musik, und ich schob auch hierauf die sonderbare Erscheinung; aber die Ärzte meinten doch, es wäre eine Art Schlagfluß gewesen. Nun kam Ihr Brief, mein lieber junger Herr; er mogte einen freudigen Eindruck äußern, denn Ihr Herr Vater verlangte sehnlichst nach Ihnen, fast in demselben Grade, als sein Übelbefinden stieg. Blum, sagte er zu mir am Morgen, Sie müssen mir den August schaffen, ich werde immer schwächer und schwächer, und fühle, daß meine Stunde bald schlagen wird. Auf alle Weise redete ich dem guten Herrn solche finstern Gedanken aus, ließ den Reisewagen anspannen, und fuhr Tag und Nacht. Mit Nervenzufällen ist kein Spaßen; daher halte ich es für notwendig, daß wir Blumenau so schnell wie möglich verlassen, und wenn es irgend angeht, noch in dieser Nacht!“
Blauenstein war keines Wortes mächtig, er drückte die Hand des ehrlichen Blum, winkte ihm, im Zimmer zu bleiben, und eilte hinaus in's Freie. Das Feuerwerk war zu Ende; die befriedigten Zuschauer suchten den verlassenen Tanzsaal wieder auf; auch Tina trat, in ihren Shawl gehüllt, Blauenstein lächlend entgegen, und fragte, ob der Cottillon noch ausgeführt werden könne. Er hatte sich ein wenig erholt, und erwiederte auf Tinas Frage, was ihm sei, denn eine Todtenblässe habe sein Gesicht überwogen, und sein Auge schwimme in Tränen, daß er eine plötzliche Trauerbotschaft erhalten. „Mein Vater,“ fuhr er mit wankender Stimme fort, „liegt vielleicht schon jetzt in seinen letzten Zügen; er verlangt nach seinem Kinde, und ich habe auf keiner Stelle Ruhe mehr. Ich muß fort, verstatten Sie mir, daß ich Ihnen, den teuren Ihrigen danke für die mir erwiesene herzliche Aufnahme!“ — Weiter vermogte Blauenstein nicht zu reden, ein Strom von Tränen erstickte seine Stimme, und er öffnete, um sich der Aufmerksamkeit der Vorübergehenden zu entziehn, das erste, beste Zimmer, und dachte nicht daran, daß er sich in Tinas kleinem Heiligtum befinde. Das erschrockene Mädchen war ihm gefolgt, und seinen Mißgriff gewahrend, erhob er sich eben so schnell von dem Sessel, auf den er sich niedergelassen, und zog Tinas Hand an seine fieberisch brennenden Lippen. „Entschuldigen Sie mich, Comtesse,“ hob er an, „haben Sie Nachsicht mit mir. Ich liebe meinen Vater über Alles, aber ich sehe auch noch andern Verlusten entgegen, die mich tief schmerzen! Um Ihre Liebe zu werben, ist mir nicht vergönnt; aber ich habe vielleicht einen kleinen Anspruch auf Ihre Freundschaft. Jetzt leben Sie wohl, entschuldigen Sie mich bei Ihrem Herrn Vater und den übrigen Verwandten, und wenn ich noch um etwas bitten darf, so ist es das, mir zuweilen einen Augenblick freundlicher Erinnerung zu schenken!“
Tina war zu sehr überrascht von dem plötzlichen Ereignisse, als daß sie einer ruhigen Erwiederung fähig gewesen wäre. Sie ließ ihre Hand in der ihres Freundes ruhn, sie war es sich kaum selbst bewußt, daß er sie an seine Brust zog und ihre Stirn mit einem leisen Kusse berührte. Ist es denn ein böser Traum, daß er wirklich fort will, ist es Wirklichkeit? diese Fragen durchkreuzten sich in ihrem Köpfchen, und erst als Blauenstein zum letzten Lebewohl ihre Hand ergriff, und eine Träne sich in sein Auge stahl, vermogte sie wieder zu reden, und sich gefaßt und ruhig über die Sache zu äußern. „Warum diese Eile, mein Freund?“ fragte sie mit dem zarten Wohllaut ihrer Stimme, und sah dem jungen, schönen Manne mit milder Freundlichkeit in die in Tränen halb schwimmenden Augen. „Ich weiß, was es heißt, einen Vater krank zu wissen, und ein guter Sohn wird nicht vom Himmel gestraft werden durch einen herben Verlust; aber warten Sie den morgenden Tag ab, und gelangen Sie zu gehöriger innerer Ruhe. Ihr Auge brennt fieberisch, Sie sind selbst krank, und dürfen nicht so ohne Schonung mit sich umgehn!“
„Ihre Worte bürgen mir für Ihr Wohlwollen, mein Fräulein,“ entgegnete der ängstlich Bedrängte, „aber mich rufen heilige Pflichten! Um eins wage ich noch zu bitten, gewähren Sie mir ein kleines Angedenken!“
Tina errötete; aber schnell entschlossen eilte sie an ihren Arbeitstisch, nahm aus einem Schubfache eine reichgestickte Brieftasche, und legte sie in Blauensteins Hand. Im nächsten Augenblick war er verschwunden, und sie sank wie erschöpft auf die weichen Polster ihres Sophas. — — 
Der alte Martin flog mit einem andern Diener in Blauensteins Zimmer; er selbst half seine zerstreuten Habseligkeiten zusammenlegen und einpacken, und verwahrte das eben erhaltene teure Geschenk auf seiner Brust. Der Wagen stand vor der Türe, Oncle Heinrich dicht dabei. Er hatte vom Secretair Blum das Nähere erfahren, und bedauerte herzlich, daß er den jungen Freund so schnell verlieren sollte. „Versprechen Sie mir,“ fuhr er fort, „uns in dem stillen, abgelegenen Blumenau recht bald wieder besuchen zu wollen, Blauensteinchen, und zwar auf einige Wochen, nicht auf Tage, wie diesmal. Übrigens wird sich mein Schwager verdammt wundern, wenn er morgen hört, daß Sie ausgeflogen sind. Aber es ist gut so; Sie haben Eile, und er machte nur noch längern Aufenthalt! — Nun, Gott befohlen; der Himmel gebe, daß Sie Ihren Papa frisch und gesund antreffen! — — “
Heinrichs Worte verhallten im Wehen der scharfen Nachtluft; im Saale ertönte hell und lustig ein fröhlicher Walzer, halb vom Winde verschlungen, durch die angelaufenen Fenster sah man die rasch vorbeischwebenden, fröhlichen Tanzpaare, aber Blauensteins Wagen rollte in der raschesten Eile durch die rauschende Lindenallee 6 in die düstere Nacht hinein. Der Secretair Blum war im höchsten Grade ermüdet; ein mitleidiger Schlaf wiegte ihn in eine ununterbrochene Ruhe, die nur Blauenstein selbst nicht hold war. Die Ereignisse der letzten Tage, die vor wenigen Stunden erhaltene Trauerpost durchkreuzten sich in seinem Kopfe; er schloß in finsterer Wehmut die Augen, und warf sich in die weichen Lederkissen seines Wagens.
 

5. Liebespein. 
Tina wünschte nichts sehnlicher, als der Ball möge zu Ende sein. Sie überlegte hin und her, ob sie sich der Gesellschaft entziehen könnte; sich krank melden, das war zu gewagt, denn noch kaum war sie gesund wie ein Fischchen im Saale herumgehüpft; irgend etwas anderes vorwenden, war auch nicht rätlich, denn die giftige Verläumdung brachte sie dann in's Gerede mit dem Baron, der bereits viel zu viel Liebhaberinnen gewonnen hatte. Also das Beste blieb auf jeden Fall, in den Saal zurückzugehn, zu tanzen, und zu tun, als sei in der Welt nichts vorgefallen. Schlauköpfchen glaubte auf diese einfache Weise Alles recht wohl überlegt und bedacht zu haben, wie ein Feldherr; und erhob sich daher vom weichen Sitze, um die Operationen schleunigst zu beginnen, weil keine Zeit zu verlieren war: da trat Tante Letty mit einem Gesicht in das Zimmer, auf welchem Ärger, innerer Unwille und heftige Bitterkeit kämpften.
„Sage um des Himmels Willen“ hob sie an, und trat dem erschrockenen Mädchen ganz nahe, als wolle sie recht Gefährliches unternehmen, „sage um des Himmels Willen, wo Du bleibst? Der Hofrat, die Steinburg fragten drei, viermal nach Comtesse Albertine; der gutmütige Anton, der Deinen wahrhaften Grobheiten eine englische Geduld entgegensetzte, desgleichen, weil er mit Dir engagirt zu sein vorgibt, aber wer sich nicht sehn läßt, ist die hochweise, die superkluge Tina! O mein Schäfchen, wir kennen Deine Wege und Deine Schliche! Denn kaum war der Baron Blauenstein in unser Haus getreten, als Du auch wie versessen nicht von des Menschen Seite wichst. Und nun gar heute! Es war ja wahrhaftig kein Auseinanderkommen, als wäret Ihr beide die Hauptpersonen, alle die übrigen nur zu 6 * Eurem Amusement! Was mag der feine junge Mann von Dir denken, wie mag Staunitz Glaube an Dich gesunken sein!“
„Tante!“ unterbrach Tina die Zürnende, und sie bebte am ganzen Körper, „mäßigen Sie sich in Ihren Ausdrücken; an dem Allen, was Sie in Harnisch bringt, ist kein wahres Wort. Blauenstein ist ein zu edler Mensch, als daß er von meiner Aufrichtigkeit Übles denken sollte!“
„O, erschrecklich edel!“ fiel Letty ihr spöttisch in die Rede. „Unsere jungen Herren, und edel, das ist ein lächerlicher Widerspruch; denn das Volk nimmt mit, wo etwas zu finden ist. Ohnehin ist dies Nebensache, und ich habe des Menschen Partie schon anderwärts genommen; aber von Dir spreche ich; Du bist um Deinen Ruf, wenn Dein Betragen in der Umgegend, und in der Residenz bekannt wird! Denn auffallender ist mir auch noch keins vorgekommen! Heute Abend bei der Tafel machst Du eine Menge eigenmächtiger Änderungen, verlegst die Namen, und pflanzest Dich mir nichts, Dir nichts neben den Blauenstein, sprichst, tanzest mit beinahe niemand, als nur mit ihm! Eine Braut, und solch ein Betragen, Pfui, schäme Dich!“ 
„Sie verstehn es,“ entgegnete Tina in einem ruhigen Tone, als die Tante in ihrer Eiferrede still stand, „Sie verstehn es, sich in meiner Achtung zu befestigen, indem Sie auf eine mir jetzt sehr auffallende Weise ihre Eifersucht zeigen! Glauben Sie etwa, daß der Baron an Ihrer Seite lieber gesessen, als an der meinigen? — Ich zweifle beinahe. Und was Staunitz betrifft, so hat er in meinem Betragen nichts Anstößiges gefunden, das zeigt mir seine Freundlichkeit, seine Liebe. Was aber die elenden Menschen aus der Residenz belangt, den Narren, den Anton, sammt seiner hochfahrenden Mamma, so gilt mir deren Meinung ganz gleich, das mögen Sie ihr selbst sagen, wenn es beliebt! Ich sollte überdieß auch meinen, ich sei zu sehr Herrin meiner Handlungen, als daß Sie sich berufen fühlen könnten, meine Hofmeisterin zu spielen; aus den Kinderjahren bin ich heraus, und ich verbitte mir solche beleidigenden Äußerungen, wie Sie sich dieselben auf meinem Zimmer erlauben, das ich doch zu jeder Zeit gern für mich zu behalten wünsche!“
Das hatte Tante Letty nicht erwartet. Sie trat einige Schritte zurück, und fragte kleinlaut: „Also zieht es die gnädige Comtesse wohl vor, auf ihrem Zimmer zu bleiben? Dies entspricht meinen Wünschen, und ich befehle Dir hiermit, es vor Morgen nicht wieder zu verlassen!“
„Diesmal kann ich leider nicht Folge leisten,“ sagte Tina kurz und mit Ruhe; „ich finde es dem Anstande gemäß, sogleich in den Tanzsaal zurückzugehn!“
„Untersteh es Dir! rief Letty ganz in Wut, und die kleinen Augen sprühten Flammen. „Noch bin ich die Schwester des Grafen, Deines Vaters, und habe ein Wort zu reden!“
Aber Tina warf ihren Shawl um, meinte, sie möge sich nicht zur Unzeit erhitzen, und stand nach wenigen Secunden mit dem unausstehlichen Antönchen in den Reihen der Tanzenden. Er suchte, wie immer, nach Witzen, aber Tina antwortete so kurz und so bestimmt, daß er Gott dankte, als die Musici Halt machten, und klagte der Mamma Drostin sein ausgemachtes Malheur für heute, denn die schöne Comtesse Albertine sei auch gar zu kurz und empfindlich. Dem Hofrate erging es nicht viel besser; er wollte über den armen Blauenstein seine Sarcasmen ausstreuen, und spielte entfernt, aber bitter, auf Blauensteins Artigkeiten gegen sie, so wie auf die freundliche Gunst an, welche sie ihm geschenkt! aber hier hatte er seine Meisterin gefunden; Oncle Heinrich, welcher nicht weit davon stand, und vom Gespräch nichts verloren hatte, freute sich innerlich über seines Lieblings festen, bestimmten Charakter, und trat nach beendigtem Tanz ihr mit der Frage näher, was sie eigentlich so verstimmt habe. „Ich habe eben,“ flüsterte Tina ihm leise in's Ohr, „ich habe eben mit Letty einen unangenehmen Auftritt gehabt, der mich ärgert; aber unter uns, Onkelchen!“
„A ha!“ sagte Heinrich, und faßte zutraulich die Hand des reizenden, Kindes, „das heißt so viel, als ein eigentlicher Zank, nicht wahr? — Laß nichts auf Dir sitzen, ich kenne die alberne Närrin; und wenn sie Dir zu nahe treten will, so hat sie es mit mir zu tun! Hörst Du, Tinchen?“ —
Tina nickte freundlich, und sah sich gezwungen, mit der alten Drostin Steinburg in einer ihr höchst lästigen Conversation, denn sie betraf niemand anders, als den Pariser Goldsohn, den Saal einigemal auf und abzuwandeln. Es war ihr unbegreiflich, wie die Frau ihren alten Plan, sie, als Tina, mit dem einfältigen Anton zu verbinden, nicht aufgeben wollte, da Tinas Verlobung mit Staunitz weltbekannt war. Glaubte sie vielleicht für ihren Sohn mehr erwarten zu dürfen, oder hatte sie gar, — nein, das war unmöglich, rein unmöglich; und wie sollte die Alte auch dazu kommen! — Am Besten war es, gegen die Drostin und Consorten freundlich und zuvorkommend zu bleiben, weil mit bösen Mäulern nicht zu spaßen ist; gegen des Vaters etwaigen Unwillen, wenn Tante Letty plauderte, setzte sie kindliche Ergebenheit und zärtliche Liebe, welcher der Vater nie widerstand, gegen die Tante aber Kälte und abgemessenes Betragen, und gegen alle übrigen, mogten sie reden, was sie wollten, eine große Gleichgültigkeit. Daß diese in vielen Verhältnissen oft unerträglich sei, und mehr schmerze, als laute Verantwortung, wußte Tina Schlauköpfchen recht wohl, und nahm sich fest vor, von ihrem strategischen Plane nicht abzuweichen. Nur vor Allem ein Angriff mit der leichten Reiterei zärtlichen Zuvorkommens auf des Herrn Papas Herz, dann ging es mit schwerem Geschütz auf Tante Letty los. Der Feinde wurden vielleicht viel, das sah sie kommen; aber nur sich nicht mit allen auf einmal geschlagen, das verdarb die Schlachtordnung, einzeln lieber, und zwar mit Nachdruck. —
Der Mond war endlich aufgegangen; die Gäste hatten bis auf einige, welche in Blumenau bleiben wollten, auf diesen freundlichen Gefährten der Nacht sehnsüchtig gewartet, und bestellten ihre Wagen. Tina sagte gern den Scheidenden ein Lebewohl, denn sie hatte für heute das ewige Treiben herzlich satt; er war ja nicht mehr da, und Staunitz hatte sein Zimmer aufgesucht. Sie huschte ehe man es sich versah in ihr blütenweißes Bettchen, tanzte die herrliche Polonaise mit Blauenstein in Gedanken noch einmal durch, hüllte sich recht dicht in die wärmende Decke, und schlummerte nach gewohnter Weise in die glücklichsten Traume hinüber!
Die freundliche Herbstsonne schien bereits recht hoch in Tinas lauschiges Cabinet, als die kleine Langschläferin erwachte. Sie hatte sich die Bäckchen ganz rot geschlafen, und mußte über sich selbst lachen, als der erste Blick ihrer hellen Liebessterne in den deckenhohen Spiegel fiel, und ihr Kammermädchen mit der Meldung hereintrat, daß so eben der Rest ihrer Gäste abgereis't sei. Sie war herzlich froh, der Last dieser platten Menschen überhoben zu sein, und ließ durch die kunstgeübte Lisette langsam ihre Toilette vollenden. Jetzt hinauf zum Vater zu gehn, und den Operationen der gereizten Tante Letty zuvorzukommen, hielt sie nicht für rätlich, und nahm sich fest vor, so unruhig auch das kleine Herz unter dem Schneebusen klopfte, sich den Vormittag über allein auf dem Zimmer zu beschäftigen. Sie öffnete mit einem etwas verdrießlichen Gesichtchen den eleganten Bücherschrank, wählte und wählte, und setzte sich endlich am Fenster zum Lesen nieder. Aber das war Alles zu lau, langweilig und breit, also mit dem Buche nur sogleich wieder in den Schrank hinein bis auf andere Zeiten. Im verwichenen Sommer hatte sie ein Blumenbouquet zu malen angefangen; sie ließ sich von Lisetten reines Tuschwasser herbeiholen, und rieb die Farben auf. Aber das war nicht zum Aushalten, die Pinsel wollten nicht schließen, und die Farbe war krümlich und unrein. Blauenstein war auch ein geübter Maler; er hatte öfter mit ihr über die Kunst geredet, er schwebte vor ihrem Auge, aus jeder Rosenknospe ihres Bouquets schien er herauszuschauen, und nun war an ein ruhiges Ausführen der freundlichen Blütenkinder nicht mehr zu denken. Also ebenfalls weg damit; ohnehin schmerzten die Augen ein wenig vom gestrigen Ballstaube und vom langen Schlaf, und da durfte man ihnen eine solche Anstrengung nicht zumuten. — Lisette trat wieder ein, und brachte ein Packet, welches der Postbote gestern aus der Stadt geholt hatte; es enthielt die neusten Musikalien, und zugleich die Aufforderung, am Pianoforte zu versuchen, was eigentlich an den Sächelchen sei. Mein Gott, wie hatte sich das Instrument plötzlich verstimmt! Wahrscheinlich war die ungewohnte Ofenwärme daran schuld, denn seit einigen Tagen hatte man wieder eingehitzt; und das vertrug die gute Stimmung nicht. Die Guittarre; nein, es war ordentlich darauf abgesehn, sie zum Besten zu haben, denn es waren doch nicht weniger, als drei Saiten gesprungen, und jetzt neue aufzuziehn, war eine gar zu langweilige Sache.
Der kleine allerliebste Amor auf der Spieluhr unterm Spiegel legte seinen Pfeil auf den Schleifstein, und nachdem er elfmal darauf gedrückt, und die silberhelle Glocke dieselbe Stunde angegeben, meinte Tina, es sei unverzeihlich an einem hellen Tage im Zimmer zu sitzen und Gedankenspäne zu schnitzen, wenn gleich es ihr bedünken wollte, als habe der kleine Cupido auf der Uhr wirklich den nadelspitz geschliffenen Pfeil an seine eigentliche Adresse gefördert. Sie drückte die kleine Hand auf die Schwanenbrust, sann ein wenig nach, ließ sich von der schläfrigen Lisette einen Überrock bringen, und eilte in den Park hinab. In der Allee begegnete ihr Oncle Heinrich, fragte nach dem Befinden mit gewohnter Freundlichkeit, und schlug ihr vor, ob sie mit nach dem Vorwerke fahren wolle; er müsse sogleich hinüber und da sei ihm seines Tinchens Gesellschaft recht erwünscht. Das war ihr sehr willkommen; in Blumenau kam es ihr heute auch gar zu langweilig und eintönig vor, und dann war sie auch so lange nicht in dem reizenden Wiesenbrunn, so hieß das Vorwerk, gewesen. Sie sagte recht freundlich zu, und der Oncle versprach in wenigen Minuten mit dem Wagen bereit zu sein. Im Freien, besonders in dem Wäldchen am See, der sich nach Wiesenbrunn herunter zog, war es so lauschig, so zu freundlichen Erinnerungen einladend; da konnte sie recht ungestört an Blauenstein denken, und sich die Zukunft ausmalen. Und wie erquickend war nicht ein Luftbad nach einem durchschwärmten Abend, besonders wenn das Blut so unruhig durch die Adern wogte, wie gerade jetzt. Also schnell mit Heinrich fort! —
 

6. Das Geheimniß. 
„Sag einmal, Tinchen,“ hob der Oncle an, und ermahnte die Gaule zur Eile, „wie hat Dir so eigentlich unser glänzende Ball gefallen?“
„Sehr gut,“ erwiederte Tina unbefangen, bis allenfalls auf einige Scenen, welche durch verschiedene gewisse Gäste zu wahrhaft peinlichen wurden. Mir ist z. B. die alte Drostin mit Antönchen von je unausstehlich gewesen, und was die giftige Schwätzerin, die alte Geheimderätin betrifft, so kann ich nicht sagen, daß ich mich gern an sie erinnere.“ „Brav! Tinchen, so mag ich Dich gern hören;“ nahm Heinrich das Wort, „mir waren diese Menschen mein Lebenlang zuwider. — Aber, was ich sagen wollte, Du hast ja mit Vetter Staunitz im Ganzen so wenig getanzt und geredet? Ist denn zwischen Euch etwas vorgefallen?“ 
„Nicht das Mindeste!“ entgegnete Tina. „Was könnte das auch sein? Überdies mag ich es nicht leiden, wenn Verlobte in Gesellschaften und an dritten Orten immer und ewig bei einander sitzen und stehn, mit niemand beinahe reden, als nur unter sich, und dergleichen Possen mehr. Ist es ein Wunder, wenn man jetzt von so vielen unglücklichen Ehen hört? Die Leute werden sich vor der Zeit zu lästig, sie vermögen das gegenseitige Interesse nicht mehr zu erhalten, und nach und nach erschlafft das Band, das sie zusammenhalten sollte.“ „Du sprichst ja wie ein Buch!“ sagte Heinrich, und schien mit Tinas Grundsätzen nicht ganz zufrieden. „Aber Du scheinst auch ein wenig zu übertreiben. Ich muß Dir gestehn, mir kam es beinahe vor, als habest Du Vetter Staunitz einen Teil Deiner Liebe entzogen. Sitzt Dir etwa der schöne Blauenstein im Kopfe? He?“
„Wie kommst Du auf diesen, lieber Oncle?“ sagte Tina mit einem leisen Erröten, und sah nach einer Schaar wilder Enten, welche sich über dem See ausbreitete. „Es bleibt uns Allen ein interessanter Mensch, dem wir sehr verpflichtet sind; was könnte mich auch sonst zu seiner Freundin machen, als der Dienst, den er meines Vaters Gesundheit erwies? Aber Ihr hier im Hause, nämlich Du und Letty, Ihr wißt gar nicht, wie Ihr Euch quälen wollt mit dem Baron Blauenstein! Was ist denn weiter, wenn mich seine geistreiche Unterhaltung anzog? Staunitz war hierüber keineswegs aufgebracht, und ohnehin bin ich ja noch gar nicht seine Braut, und wo in der Welt steht denn auch geschrieben, daß ich lediglich von seinen gestrengen Befehlen abhänge!“
„Kind,“ brummte Heinrich halb vor sich hin, „Du bist verdrüßlich, der Ball liegt Dir noch in den Gliedern, und der Ärger über die scheelsüchtige Letty. Aber was Du über Staunitz da sagtest, hat mir nicht gefallen wollen. Es klingt just eben so, als: Staunitz ist mir zuwider, ich kann ihm meine Hand nicht reichen! — Tinchen, ich liebe Dich, wie mein eignes Kind, aber wenn Du je“ —
„Mein Himmel!“ unterbrach ihn Tina rasch, „wie kamst Du auf die höchst sonderbare Vermutung, Staunitz könnte mir je zuwider sein?! Ich liebe ihn, wie meinen Bruder. Aber Ihr Kurzsichtigen stoßt allenthalben an, Ihr berechnet nicht, ihr wollt gar an keine Fälle glauben, die einmal eintreten könnten!“ 
„Mit Deinen verdammten Fällen!“ rief Heinrich ärgerlich. „Meinst Du mit Deinen unvorhergesehenen Fällen etwa einen Karren Schaafsfelle, welche um eine Ecke biegen, wie Staberle?“ Staberles Reiseabenteuer ꝛc., eine bekannte Posse. 
„Gott, lieber Oncle,“ sagte Tina und kehrte das verdrießliche Gesichtchen nach der andern Seite, „nur jetzt nicht diese faden Witze!“
Oncle Heinrich holte aus der Wagentasche eine dickleibige Meerschaumpfeife, und lud sie mit feinem holländischen Kanaster, der ihm von Blauenstein zum Geschenk gemacht war; aber Tinchen wickelte sich in ihren warmen Shawl, und kümmerte sich nicht viel um des Oncles vorüberschwebende Dampfwolken.
Wiesenbrunn war erreicht. Tina schickte sich an, ihr Lieblingswäldchen am See aufzusuchen, und Heinrich ging an sein Geschäft. Die ganze Geschichte mit Blauenstein und Staunitz ging ihm im Kopfe herum. Daß Tina etwas auf dem Herzen hatte, was sie nicht sagen mogte, bezweifelte er nicht. Aber was das eigentlich für ein Geheimniß sei, darüber konnte er nicht in's Reine kommen. Vielleicht, ja, das war das Beste, konnte er von Staunitz selbst Auskunft erhalten. War der in Beziehung auf Tina verdrießlich und mißmutig, so mußte zwischen beiden notwendig etwas nicht Unwichtiges vorgefallen sein. Auf jeden Fall wollte er noch heute mit Staunitz reden, denn im Trüben zu fischen, war ihm unerträglich.
Die Geschäfte waren bald abgemacht, und mit schmollender Miene stieg Heinrich in den Wagen, den Tina bereits aufgesucht hatte, um nur recht schnell in ihr stilles Zimmer zurückzugelangen, wo man sie weder durch lästige Fragen, noch durch unbegründete Vermutungen peinigte. Heinrich saß ganz stumm auf seinem Platze, er schien sich nur mit den dicken Dampfwolken seiner Pfeife zu unterhalten, während er doch nicht von seinem Thema abkommen konnte. Es ärgerte ihn heimlich, daß ihm Tina so wenig Vertrauen bewies, und gerade aus diesem Grunde nahm er sich vor, die Sache aufzuklären, wenn sie auch noch mehr Schwierigkeiten darbiete.
Heinrichs erste Frage bei seiner Zurückkunft nach Blumenau war nach Staunitz. Der alte 7 Martin berichtete, der junge Herr sei auf der Jagd. Der Oncle murmelte Einiges, was wie ein Fluch klang, und machte sich ebenfalls zur Jagd zurecht. Aber er hatte den Forst beinahe nach allen Richtungen durchstreift, und Staunitz war nicht zu finden; mit Anstrengung stieg er in das Wolfstal hinab, wo manche unheimlichen Erinnerungen der Vorzeit schauerlich geweckt wurden, aber er mußte unverrichteter Sache auf der andern Seite des Klippentales wieder hinauf klimmen. Eine halbe Stunde von da wohnte der Forstinspector Kluge in einem einsamen Hause, aber freundlich und anlockend; Staunitz pflegte den biedern Mann sonst wohl zu besuchen; vielleicht war er auch heute dort, und es blieb das Rätlichste, nun auf das Forsthaus loszusteuern. Das letztere lag etwas versteckt von der einen Seite, so daß man aus der Ferne nicht leicht bemerkt weiden konnte Heinrich kam immer näher, und blieb zuletzt voll unangenehmer Überraschung stehn. Hatte er sich nicht ganz und gar geirrt, so stand Vetter Staunitz oben im Eckzimmer des Hauses, und hatte seinen Arm um eine junge, schöne Dame geschlungen. Er sah noch einmal hin, und zwar mit einem guten Dollond bewaffnet, den er aus Vorliebe für Aussichten in die Ferne gern bei sich führte. Richtig, es war Staunitz; aber er zog sich in den Hintergrund des Zimmers, und die fremde Dame, welche Heinrich nie gesehn zu haben sich erinnerte, blieb stehn. Schön war sie; aber mit Tinchen, meinte er, hielte sie wohl eigentlich einen Vergleich nicht aus. Sie hatte eine sehr liebliche Fülle, ganz deutlich konnte er es sehn, wie der volle Schwanenbusen sich leise hob und neigte, als ob irgend eine innere Bewegung das Blut des Mädchens aufgeregt, allein eine zarte Blässe, welche sich über ihr Gesicht zog, gab ihr ein krankes Ansehn, wenn sie auch dadurch interessanter wurde. Aber wer in aller Welt mogte das sein? — Wie kam Staunitz, der sein Herz bereits an Tina, verschenkt, und an sie mit festen Banden geknüpft war, wie kam der dazu, seinen Arm um den schlanken Leib einer Dritten zu schlingen? — Vielleicht war es eine Verwandte des Forstinspectors, und Staunitz, als ein junger, lebhafter Mann, machte sich einen Scherz. Aber dem widersprachen die ernsthaften Gesichter des Paares. Sollte Staunitz auch etwa so ein Bruder Lüderlich, so ein geckenhafter Tunichtgut sein, und hier etwas Liebes sitzen haben? — Nein, dazu war er zu ehrlich, von zu festen Grundsätzen!
Jetzt noch in das Haus zu gehn, war nicht 7* zu raten; Heinrich machte Kehrt, und setzte sich unter einer alten Eiche nieder, von wo aus der Holzweg leicht zu übersehn war. Es war kaum eine Viertelstunde vergangen, als jemand durch das Gebüsch schlüpfte. Das Geräusch kam näher, und nach einigen Augenblicken stand Staunitz mit Flinte und Jagdtasche vor ihm.
„Was Henker,“ begann Heinrich, und sah dem jungen Manne scharf in's Auge, so daß er ein wenig errötete, „was schleichen Sie gleich auf die Jagd, wenn man sich wahrhaft nach ihrer Unterhaltung sehnt? — Aber Scherz bei Seite, ich habe den ganzen Tag nach Ihnen gefragt, Vetterchen; ich mußte nach Wiesenbrunn, und hätte gern gesehn, wenn Sie mich begleitet hätten, aber Sie waren nicht da, und Tina fuhr mit. Das arme Kind war verdrießlich, aber der Himmel weiß, worüber!“
Heinrich glaubte so seine Sache am Besten eingerichtet zu haben; er sah Staunitz fragend an, aber dieser schien es nicht zu, bemerken, und sagte rasch und mit unverkennbarer Besorgniß: „Ist Albertine unwohl? Sie scherzen, Vetter, nicht wahr, Sie scherzen? — “ 
„Nun, nun!“ erwiederte der Oncle, „was ist denn da weiter; ein junges Mädchen kann ja wohl nach einem Balle ein wenig unpaß sein! Aber der Ball,“ fuhr er fort, und wußte sich in Staunitz gar nicht zu finden, „der Ball war wohl eigentlich die wahre Ursache nicht. Mir scheint der Grund tiefer zu liegen. Sagen Sie mir einmal, lieber Vetter, aber aufrichtig, haben Sie etwas gegen unser Tinchen, ist Ihre Liebe nicht mehr die alte, ist die treue Anhänglichkeit verschwunden? — Es gibt der Fälle mehr in der Welt, denn für sein Herz kann ja niemand stehn, das ist bekannt. Aber aus Tinas Benehmen ging hervor, daß etwas der Art zwischen Euch Leutchen vorgefallen sein mußte.“
„Lieber Vetter!“ rief Staunitz und drückte des ganz weich gewordenen Heinrichs Hand, „wie können Sie so etwas ahnen, oder glauben! Ich liebe Albertine wie meine Schwester, und ich habe keine Ursache, an ihrer Gegenneigung zu zweifeln. Hat sie Ihnen etwas gesagt, oder woraus schließen Sie, daß irgend eine Mißhelligkeit entstanden sein könne?“
„Aufrichtig gesagt,“ erwiederte Heinrich, und war beinahe verlegener, als der junge Mann, „mir fiel Euer Benehmen gestern auf. Der junge interessante Baron Blauenstein zeigte eine ungewöhnliche Aufmerksamkeit für Tina, und sie selbst war ganz Ohr bei seiner Unterhaltung, — sagen Sie, Vetter, sind Sie eifersüchtig?“
„Sie mögen in der Tat ein guter Beobachter sein,“ sagte Staunitz ruhig, und schien sich innerlich zu erholen, „aber sollte ich dem Engel nicht trauen, dem mein Herz angehört? Gerade in dem größten Vertrauen liegt auch nach meiner Ansicht die größte Liebe! — Nein, mein bester Vetter, so sehr ich Ihnen dankbar sein muß, aber hier sind Sie im Irrtum! — Freilich können Verhältnisse eintreten, welche diese und jene Art irgend eines auffallenden Benehmens motiviren, und zugleich rechtfertigen; aber es bleibt eine andere Frage, ob man in solchen Umständen strafbar handelt, wenn die innere und äußere Notwendigkeit gebot!“
„Was für eine Notwendigkeit, was für Verhältnisse?“ fragte Heinrich rasch und neugierig.
„Lassen Sie uns hiervon schweigen!“ entgegnete Staunitz, und erhob sich von dem weichen Moossitze, auf welchen er sich neben Oncle Heinrich vorhin niedergelassen hatte. Der letztere ging ärgerlich neben ihm her, und meinte bei sich, er sei jetzt so klug, wie vor einer Stunde. Der Henker konnte aus der Geschichte klug werden! Er glaubte den Staunitz nun entweder gegen Tina kalt gesinnt, oder höchst eifersüchtig zu finden, aber wahrhaftig, keins von beiden! Es blieb jetzt nichts mehr übrig zu vermuten, als daß Staunitz ein Heuchler, oder selbst der Betrogene sei. Das erstere war leider das Glaubhafteste, denn was machte der Mensch bei dem Forstinspector Kluge, was ging ihn das Frauenzimmer an, mit dem er Arm in Arm im Fenster stand? Die Sache mußte klar werden, es mogte auch kosten, was es wolle! — —
Staunitz ließ sich nach seiner Zurückkunft in Blumenau sogleich bei Tina melden, was den Oncle Heinrich vollends aus dem Concepte brachte. Er ging daher auf sein Zimmer, klingelte den alten Martin herbei, und fragte, ob er wohl heute noch zum Forstinspector Kluge gehn könne. „Es wohnt da,“ fuhr er fort, und faßte den Alten zutraulich beim Arme, „es wohnt da seit einiger Zeit eine fremde Dame. Es liegt mir Alles daran, zu wissen, wer die ist, und zwar bald, bald zu wissen. Such Dir irgend einen Vorwand, und forsche nach der Fremden, einen Ducaten, wenn Du es heraus bekömmst!“
Martin bemühte sich, recht schlau zu nicken, und begab sich gegen alle Politik sogleich auf den Weg. Heinrich war voller Erwartung, er konnte sich vor Unruhe nicht lassen, und lief endlich den Weg nach dem Forste mit anstrengender Schnelligkeit. Endlich sah er seinen Merkur aus dem Gehölze kommen, und er atmete wieder freier.
„Ew. Gnaden haben die Zeit wohl nicht erwarten können,“ hob Martin an, als er näher gekommen war, und seine Phisiognomie verriet, wie wenig er ausgerichtet haben mogte, „aber Ew. Gnaden hätten es meinetwegen nicht nötig gehabt!“
„Wie so?“ fragte Heinrich rasch. „Mach' mir keine Flausen, Kerl, oder Du kennst diesen Solotänzer hier!“ Dabei hob er seinen Spanier hoch empor, daß Martin von der Seite prallte wie ein scheuer Gaul.
„Ich will Alles getreulich Ew. Gnaden berichten,“ begann der Erschrockene mit einem Seitenblicke auf den zudringlichen spanischen Tänzer, „wenn ich auch eben nicht viel Gutes zu sagen weiß. Ich ging zu dem alten Jost, dem Hausmeister, den ich von Alters her kenne, und wollte so krumm herum kommen. Daß Dich, fuhr mir doch meinetwegen der Kerl auf's Leder, daß ich denke, er will mich fressen. Er nannte mich einen Schleicher, der sich um anderer Leute Verhältnisse nicht zu kümmern habe. Ich sage nun zu ihm, er habe mich unrecht verstanden, ich wollte eigentlich fragen, ob er gutes Hirschhorn vorrätig habe, und da hätte ich auf meinem Hinwege eine junge Frauensperson am Fenster bemerkt, ob das etwa die Braut des jungen Herrn wäre. Aber der Lümmel war stumm wie ein Fisch; er meinte, Geweihe könnte ich genug bekommen, wenn er gleich nicht begriffe, was ich damit wolle, da mich meine Frau schon seit Jahren mit Hörnern versorgt habe. Denken Ew. Gnaden, wie grob! Nun kam der Herr Forstinspector selbst, er fragte, was ich wollte; ich wußte meinetwegen nicht gleich wohin, da meinte er, ich solle mich zum Teufel scheeren, als ihm der alte Jost zu verstehn gegeben, wonach ich mich erkundigt.“
„Du bist ein alter Narr, den man zu nichts brauchen kann,“ sagte Heinrich und wandte sich nach Blumenau um. „Also hast Du eine Dame gesehn?“
„Nein, außer der alten Justine habe ich keine Frauensperson bemerkt,“ sagte Martin, und war nur froh, daß seine Gnaden ein nicht allzu verdrießliches Gesicht machte.
Also wieder angeführt, dachte Heinrich, nahm eine Prise, und beschloß, sich um die alberne Geschichte gar nicht weiter zu kümmern. Wer konnte auch je aus Verliebten klug werden, und nun gar aus einem liebenden Mädchen! — Guter Heinrich, auf Deine Feldwirtschaft verstandest Du Dich, auf die hohe und niedere Jagd vortrefflich, aber wenn ein jugendliches Herz angeschossen ist von dem Pfeile des gefährlichen Waidmannes Cupido, und zu verbluten droht, wenn nicht rasch Hülfe erscheint, das ging über den Horizont Deiner einfachen Weise!
Aber dennoch war und blieb es höchst auffallend, daß sich der Forstinspector Kluge nebst dem alten Jost so, sonderbar gegen Martin benommen, wenn dieser die Sache auch ein wenig albern angefangen. Mogte dem sein, wie ihm wolle, es blieb eine verdrießliche Angelegenheit, und Heinrich meinte allenfalls, wenn Not an Mann ginge, wäre er ja immer mit seiner Hülfe noch da, die man bestimmt nicht verschmähen werde.
So hatte jeder und jede in Blumenau etwas zu erteilt erhalten, was einen vorübergehenden Kummer verursachte. Tina erbebte in der innern Liebespein, Tante Letty bemühte sich vergebens, ihren Bruder, den Grafen, für ihre Rachepläne zu bearbeiten, und Heinrich war ärgerlich über das Mißlingen seiner Operationen.
Anders sah es mit unserm Blauenstein aus.
 

7. Das Testament. 
Der Secretair Blum hatte mit gewissenhafter Treue dafür gesorgt, daß man sich in keinem Orte lange aufzuhalten brauchte, und so ging die Reise in die Heimat mit möglichster Raschheit. Am Abend des dritten Tages erhoben sich die hohen Türme von Blauensteins Vaterstadt in die düstere Luft. Das Wetter war stürmisch; der Wind braus'te im nahen Walde, und jagte die geraubten Blätter heulend über die gelben Stoppeln.
Die Stadt, das elterliche Haus waren erreicht; mit bangen Ahnungen verließ Blauenstein den Reisewagen. Mit welchen Empfindungen hatte er das Haus verlassen, und wie mußte er es jetzt wieder betreten! —
Die Dienerschaft bewillkommte ihn freundlich, aber so still, daß seine erste Frage nach seines Vaters Befinden unbeantwortet blieb. Im Krankenzimmer stand der Arzt am Schmerzenslager, er verbeugte sich gegen den Sohn dessen, den seine Kunst nicht zu retten vermogte, und führte ihn an das Bett. Der Kranke atmete schwer, er war unruhig, und als hätte er die Nähe des geliebten Sohnes geahnet, schlug er das matte Auge zu ihm auf, und ein leises Lächlen flog über die versunkenen Züge. „Vater!“ rief Blauenstein in seinem tiefsten Schmerze, und warf sich vor dem Bette nieder, „erwache zum Leben, erwache für Deinen Sohn!“ Aber der sterbende Vater hob mit seiner letzten Kraft seine Hand empor, und berührte des Sohnes Haupt, als ob er ihn segnen wollte. Noch ein langer Atemzug, und er hatte vollendet! —
Blauensteins Schmerz war seinem unersetzlichen Verluste gleich. In der ganzen Residenz galt der Generalmajor v. Blauenstein für den vortrefflichsten Mann, und sein früher Hintritt verbreitete eine allgemeine Trauer. Sein niedergebeugter Sohn schlich umher wie ein Schatten, er war ein ganz anderer geworden, und seine Brust ergriff die Gewalt eines unendlichen Wehes!
Als die Tage der ersten betäubenden Trauer vorüber waren, erinnerte der Secretair Blum den jungen Erben, daß sein Vater kurz vor seinem Tode einen letzten Willen errichtet habe, dessen genauere Kenntniß vielleicht jetzt von Wichtigkeit sei. Blauenstein überließ das Weitere jedoch der Justiz, und war zunächst beschäftigt, die hinterlassenen Papiere seines geliebten Vaters zu ordnen, und Trost aus ihnen zu schöpfen. In dem Schreibepulte des Seligen fanden sich eine Menge Briefschaften, die eine Periode aus seinem Leben betrafen, welche dem Sohne gänzlich unbekannt geblieben war. Indeß fehlte es ihm doch noch sehr an den nähern Aufschlüssen; ein kleines Miniaturbild, reich mit Brillanten eingefaßt, und einen überaus schönen Mädchenkopf darstellend, dessen Züge unsern jungen Freund auf eine wunderbare Weise überraschten, indem das Bild mit seiner angebeteten Albertine eine unverkennbare Ähnlichkeit hatte, machte den Drang nach genauerer Kenntniß der ihm noch verborgenen Verhältnisse sehr lebhaft, und mit klopfendem Herzen sah er dem Publicationstage des väterlichen Testaments entgegen.
Dem Geheimderat Werden, einem bewährten Freunde des Verstorbenen, war von dem Justizcollegio dies Geschäft übertragen worden, und Blauenstein begab sich zu dem Ende in das alte Regierungsgebäude, wo die Themis ihren Sitz aufgeschlagen hatte. Mit milder Freundlichkeit wurde er von dem Geheimderat empfangen; nach einigen Gesprächen über den Seligen, brachte ein Secretair ein versiegeltes Packet Schriften nebst dem verschlossenen Testamente. Das letztere war sehr einfach, enthielt einige Bestimmungen über die Verwaltung des hinterlassenen Vermögens nebst mehreren zu wohltätigen Zwecken verwendeten Legaten, und am Schlusse eine Bemerkung, welche wir kürzlich hier mitteilen.
„Es war seit einigen Jahren mein inniger Wunsch, daß mein geliebter Sohn und einziger Erbe dem Mädchen seine Hand reichen möge, die ich ihm im Stillen zur treuen Gattin erwählt, vorausgesetzt, daß ihm von Seiten der letztem keine Hindernisse in den Weg gelegt werden. Ist dies letztere der Fall, oder vermag mein Sohn und Erbe diesen meinen liebsten Wunsch nicht zu erfüllen, so soll das sub. Art. V erwähnte Capital von 80,000 Rtlr. Gold der Armenanstalt hiesiger Residenz nach Ablauf von einem Jahre anheim fallen. Der Name so wie die anderweitigen Verhältnisse des Mädchens sind in der Beilage enthalten, welche nach Publication des Testaments meinem geliebten Sohne behändigt werden sollen.“
Blauenstein suchte seine Rührung zu bekämpfen; aber er konnte die Frage an den Geheimderat nicht unterlassen, ob dieser als Freund des Seligen von der erwähnten jungen Dame keine Kenntniß habe. Der letztere verneinte dies, und übergab dem Erben die erwähnten Papiere.
Mit ängstlicher Unruhe bestieg er seinen Wagen, und fuhr nach seiner Wohnung zurück. Der Secretair Blum fragte eilig und voll Teilnahme nach dem Erfahrenen; sein junger Gönner versicherte ihn indeß, daß es auch ohne einen letzten Willen seines unvergeßlichen Vaters bei der jetzigen Anordnung der Dinge verbleiben werde, und suchte mit dem Heiligtume unterm Arme sein einsames Zimmer auf.
Gleich bei Eröffnung des Packets fielen ihm einige Briefe von einer weiblichen Hand entgegen, darauf folgten aber einige Bogen von der des Generalmajors, welche wir dem freundlichen Leser hier mitteilen.
„Mein teurer, geliebter Sohn!
Du bist noch immer nicht von Deiner Reise zurückgekehrt, und doch hoffe ich so sehnsüchtig auf Deine Ankunft. Ein Brief würde Dich nicht treffen, und ich muß mich in Geduld fassen. Ist mirs doch seit einiger Zeit, als ob ich bald am Ziele meiner Tage sei; ich fühl' es, es wird mit mir nicht lange dauren, der Todesengel naht, ich reiche ihm meine Hand willig, und verzage nicht!
Du hast mir seit einigen Wochen keine Nachricht gegeben, und ein finsterer Traum sagt mir, ich solle Dich nicht mehr in meine väterlichen Arme schließen. Wie der Himmel auch über mich gebieten möge, ich folge willig! Du bist nun seit beinahe drei Jahren abwesend; schon als Du mich verließest, drängte es mich, Dir eine Katastrophe aus meinem Leben mitzuteilen, welche von so vielem Einflusse auf mich war. Jetzt ist Dein Sinn mehr geläutert, erfahrungsreicher, denn die Welt, wie sie dem mit Verstande Reisenden entgegen tritt, erweitert die Lebenskenntniß, sie erweckt bessere, gediegenere Ansichten. Wie lieb, wie unendlich lieb wäre es mir, wenn Du, mein August, hier am heutigen trüben Tage neben mir sitzen könntest, Du hättest Alles erfahren aus dem Munde dessen, dem so harte Prüfungen auferlegt wurden; aber mir ist, als wäre die Zeit fern, ach, als sollten wir uns in dieser Welt nicht wiedersehn! Du findest in diesen Blättern, die ich mit bebender Hand beschreibe, manche Aufschlüsse über mein früheres Leben, und der geheime Wunsch, den mein letzter Brsef an Dich berührte, wird Dir hieraus klarer werden.
Du weißt, daß ich sehr frühzeitig als Cadett meinen ersten Militairunterricht in S. empfing. Es ging mir wohl, denn dem Mangel an eignen 8 Mitteln half ein alter Freund meines Vaters ab. Kurz vor seinem Tode und meinen Eintritt in mein Regiment hatte mich der edle Mann an dem P. schen Gesandten auf das Beste empfohlen, der mir durch sein Wohlwollen manche schöne Stunde bereitete. In den hinterlassenen Papieren meines Vaters fand ich eine Menge Schriften und Acten, welche auf einen langwierigen Prozeß hindeuteten, der wegen des dazwischentretenden Kriegs aber in langes Stocken geriet. Er betraf zum Teil eine verwickelte Erbstreitigkeit, und nach meiner Überzeugung hatte ich ein näheres Recht, als ein entfernter Vetter, der die weitläufigen, schönen Güter, das Object unseres Prozesses, bereits im Besitz hatte.
Mein geringes Vermögen war beinnhe ganz geschmolzen, der kleine Gehalt reichte kaum zu den dringendsten Bedürfnissen hin, und zuletzt traf mich gar das Unglück, daß unser Regiment aufgelös't, und ich demnach ganz außer Brod gesetzt wurde. Wie ein Donnerschlag rührte mich diese Nachricht, ich hatte durchaus keine Aussicht auf Anstellung, auf irgend einen Ersatz für meinen Verlust, aber es war einmal so, und ich mußte mich fügen. Wie bitter klagte ich das harte Schicksal an, wie innerlich empört mußte ich auf reiche Prasser sehen, die in der Fülle ihrer Schätze keine Ahnung von der geheimen Qual des schuldlos Verarmten hatten, wenigstens nicht geneigt schienen, ihm auf irgend eine menschenfreundliche Art behülflich zu sein. Wie leicht wird der Arme nicht verletzt, wie schwer ist es, ihn mit zarter Schonung sein Unglück weniger fühlen zu lassen!
Von meiner eigentlichen Lage hatten nur die eine hinreichende Kenntniß, welche nicht zu helfen im Stande waren, denn sie bedurften selbst der Unterstützung. In dieser drückenden Verlegenheit machte mir der P. sche Gesandte, welcher von meinen Umständen wenig wissen mogte, den Vorschlag, ob ich nicht Lust hätte, die diplomatische Laufbahn einzuschlagen, und einige Jahre zu meiner Vervollkommnung in einem Büreau des Auslandes, versteht sich, gratis, zu arbeiten. Ich mußte dies Anerbieten, so erwünscht es mir unter andern Verhältnissen gewesen sein mögte, ablehnen; der Gesandte zuckte die Achseln, und machte ein Gesicht, als wolle er sagen, Du bist ein Narr! Indeß war er freundlich und entließ mich mit seiner gewohnten Artigkeit. Mit einer halben Verzweiflung eilte ich in mein einsames Stübchen; mir war Alles verhaßt, Alles zuwider, an keine 8* Freundschaft, keine Hülfe mogte ich mehr glauben, und gab mich der finstersten Wehmut hin. Da fielen mir wieder die alten Prozeßacten ein, der Gedanke, daß der Streit für mich noch zu gewinnen sei, gab mir neue Spannkraft, und ich sammelte Alles, was auf die Sache Bezug hatte. Eine Meile von der Residenz lebte ein ausgezeichneter Rechtsgelehrter aus seinen weitläufigen Besitzungen; er hatte seine Geschäfte aber längst niedergelegt, und gab nur zuweilen einem Freunde guten Rat. An ihn beschloß ich mich zu wenden; ich verfertigte mit unsäglicher Mühe einen gedrängten Auszug aus den Acten, und machte mich damit eines Tags nach dem ehemaligen Notar auf den Weg. Ich hatte eine Menge Sonderbarkeiten von dem Manne erfahren, aber keine derselben konnte meinen Entschluß wankend machen, weil man durchgängig darin übereinstimmte, daß Herr Maiberg, dies war der Name des Mannes, unstreitig der erste Jurist des Landes sei, und daß man seinen Verlust als wirkender Staatsbürger nie zu hoch anschlagen könne. Aber er hatte ein großes Vermögen, und der Juristenkram schien ihm zuwider zu sein. Verdenken konnte ich es dem Manne nicht, daß er jetzt nur sich selbst lebte, wenn gleich hiermit meine Hoffnung, er werde mir helfen können, merklich sinken mußte. 
Mit pochendem Herzen kam ich auf dem Landgute an. Alles verriet Geschmack in der Anlage, Reichtum und Überfluß, und ich dachte an meine drückende Armut. Ein kleines Bauermädchen zeigte mir den Weg nach der Wohnung der Herrschaft; ich wählte den Weg durch den weitläufigen Garten, und öffnete die hohe eiserne Gittertüre, welche dahin führte. In einer schattigen Lindenallee promenirte ein langer, hagerer Mann, dessen Kleidung den Eigentümer der herrlichen Besitzungen nicht verriet. Auch hatte man mir Herrn Maiberg als einen corpulenten Mann geschildert; dieser konnte es nicht sein. Ich trat dem Manne näher, fragte, ob er mich nicht an Herrn Maiberg weisen könne, den ich zu sprechen wünsche, und ob er selbst etwa zu dem Hause desselben gehöre.
Der Mann sah mich mit einem sonderbaren Lächlen an, und erwiederte, er gehöre allerdings zum Hause, allein Herr Maiberg wäre in Geschäften jetzt nicht zu sprechen. Er mogte bemerken, wie unangenehm mir dies sei, und fragte daher, was mein Anliegen wäre. Ich trug meine Sache kurz vor, und als der hagere Spatziergänger freundlicher wurde, holte ich aus meiner Tasche den quästionirten Actenauszug. Aber da verfinsterten sich seine Züge, er warf nur einen flüchtigen Blick in die Papiere, und mir die letztern ziemlich heftig zu, indem er sagte, er habe zu dergleichen keine Zeit. Ich entgegnete, daß ich von ihm noch keine Belehrung und keine Hülfe verlangt, daß ich lediglich und allein Herrn Maiberg fragen wolle. Da lachte er laut auf, faßte mich bei der Hand und sagte: „Nun, so muß ich Sie schon zu ihm hinführen!“
Wir gingen der Allee entlang nach dem schönen Wohngebäude zu. Ein Diener öffnete die hohe Flügeltüre des nächsten Zimmers, und wir traten ein. Das umstehende Geräte, eine Menge Bücher und Schriften verrieten, daß dies eine Studierstube sei, und ich nahm ganz ermüdet auf einem weichen Sessel Platz. Mein brummiger Gesellschafter las eifrig in meinem Auszuge, schnippte währenddem öfter mit dem Finger und schnitt Gesichter, daß mir angst und bange wurde. Als er zu Ende war mit Lesen, fragte er: „War der hier, erwähnte v. Blauenstein ein Verwandter des Grafen Selwitz?“
Ich bejahte kurz, und der Mann fragte weiter, wer den so eben durchlaufenen Auszug geschrieben, der ganz in Form einer Relation, bis allenfalls auf's votum, abgefaßt sei.
Ich nannte mich als Verfertiger, da erhob sich mein neuer Gönner und sprach: „Nun, es wird sich hierin wohl etwas tun lassen. Ich selbst bin Maiberg, nach dem Sie fragten; mir tut Ihr Schicksal leid, denn es scheint, als ob Sie in keinem Überflusse lebten!“
Ich errötete, und war zugleich überrascht, aber Maiberg fuhr fort:
„Sie entschuldigen mein sonderbares Benehmen vorhin im Garten; aber Sie glauben nicht, wie oft ich überlaufen werde, und von den abgeschmacktesten Menschen, die oft nichts, als Neugierde hertreibt. Wo es Pflicht ist, zu handeln, da bin ich immer bereit, und meine Dienste sollen Ihnen nicht fehlen, denn mich interessirt Ihre Angelegenheit. Senden Sie mir, denn es ist keine Zeit zu verlieren, alle vorrätigen Acten heraus, und sein Sie heute mein Gast!“
Ich mußte bleiben. Die biedere Herzlichkeit des Mannes tat mir unendlich wohl. Er nahm mich bei der Hand, und indem er mich zu seiner Familie führte, sagte er halb leise: „Nun von keinem Geschäft mehr!“ — Ein Paar muntere Knaben sprangen uns heiter entgegen, ein junges, liebliches Mädchen von ungefähr vierzehn Jahren saß an einem schönen Wiener Flügel, und der ältere der kleinen Rangen zog mich ohne weitere Umstände nach dem Instrumente hin, und fragte den lächlenden Vater, ob ich der neue Oncle sei. Aber Maiberg machte mich von den Kindern los, und stellte mich als einen neuen Hausfreund seiner in's Zimmer tretenden Gemahlin vor, deren einfache Weise mich bezauberte, so daß ich die Schnelligkeit nicht begriff, mit der mir die Zeit entschwand.
Nach Tische tat Maiberg noch einige Fragen an mich im Betreff meiner Rechtsangelegenheit, schrieb Einiges auf, und fragte dann schnell, ob ich musikalisch sei. Ich konnte es nicht läugnen, und mußte mich an den Flügel setzen. Als ich das Spiel geendigt hatte, dem eine tiefe innere Wehmut eine besondere Richtung gegeben haben mogte, schüttelte mir der sonderbare Mann die Hand, und meinte, ich müsse ihm schon wegen meines musikalischen Talents noch einige Tage schenken. 
Zwei Tage verschwanden mir auf das Angenehmste; Die beiden Knaben waren meine unzertrennlichen Gefährten, und so bald der Abend nahte, durfte ich von dem Flügel nicht wieder fort. Eine Auswahl der trefflichsten Compositionen machte mir mein eignes Spiel zum Genuß, und ich durfte den reizenden Landsitz meines neuen Freundes nur mit dem festen Versprechen verlassen, recht bald dahin zurückkehren zu wollen.
Meine erste Sorge nach meiner Ankunft in der Residenz war, alle vorrätigen Acten des quästionirten Prozesses aufzusuchen, und sie an Maiberg zu schicken. Mein Großoncle hatte seine sehr beträchtlichen Erbgüter an die Familie P. verkauft; allein es war keine Zahlung erfolgt, und jene Familie, bisher in einem Pachtverhältnisse, gerirte sich als Eigentümer. Mein Vater hatte auf Zahlung als nächster Erbe geklagt, nebenbei ein bedeutendes Capital gekündigt, welches der Rat P. von ihm geliehn, und so standen die Sachen, als der Krieg ausbrach. P. behauptete seine Zahlung, die er als selbstständige Behauptung zu beweisen hatte, und führte den Beweis auf eine ränkevolle Art, indem er sich eines spitzfindigen Anwaldes bediente. Eine Menge erschwerender Umstände machten die Angelegenheit höchst verwickelt, und ich hatte in der Tat schlimme Aussichten, da meine Gegner verjährt zu haben behaupteten.
Den Tag nach meiner Zurückkunft von Maiberg erhielt ich eine Einladung zum Probst von Kirchheim, der öfter musicalische Abendunterhaltungen veranstaltete, und wo ich zuweilen ein Quartet mitgespielt. Mir war von dem ewigen Actenlesen der Kopf zu wüst geworden, so daß ich mich auf den Abend herzlich freute, und wohlgemut mit meiner Geige unterm Arme die weitläufigen Gebäude des ehemaligen Benedictinerklosters aufsuchte, welche sich der Probst recht elegant hatte einrichten lassen. Ich fand eine sehr große, ausgesuchte Gesellschaft; der Neffe des Wirtes, ein junger Wildfang, machte mich mit den meisten der Anwesenden bekannt, und zischelte mir in das Ohr, daß die Krone der Gesellschaft in wenigen Minuten noch erscheinen werde. Ich wollte fragen, wer dies sei, als die Türen des Gesellschaftsaales aufrauschten, und an der Hand eines mit Orden behangenen Mannes traten zwei Damen herein. Die eine wurde von mir für die Mutter gehalten, und ich hatte mich nicht geirrt, aber die jüngere war leicht als die schöne Tochter der Matrone zu erkennen. Es entstand eine allgemeine Bewegung; die jungen und ältern Herrn beugten sich tief vor der Wundergestalt der vollendeten Hebe, und machten ehrfurchtsvoll den vornehmen Gästen Platz.
Der Probst zeigte sich mir als sehr zuvorkommend und artig; er zog über meine Geige freundliche Erkundigungen ein, und meinte, daß ich heute Abend mein Meisterstück machen könne. „Wir haben,“ fuhr er fort und zeigte nach einem im Nebenzimmer befindlichen Notenstoße, bei welchem mir angst und bange wurde, „wir haben heute vortreffliche Musikalien; die vor wenigen Minuten eintretende junge Dame, Fräulein von Struen, singt köstlich, und nimmt es bei Gott mit unsern besten Theatersängerinnen auf. Sie kennen ja das herrliche Duett aus A Moll unseres Capellmeisters, das soll uns heute Abend ergötzen, und Sie sind so gut, und übernehmen die obligate Geige!“
Ich erschrak, aber ehe ich einer Antwort fähig war, hatte sich der Probst entfernt, und sprach mit dem Freiherrn von Struen. Jetzt erst hatte ich Zeit und Gelegenheit, das schöne Mädchen von Weitem heimlich zu betrachten. Mir war so etwas noch nicht erschienen, diese himmlische Milde, dieses sehnsüchtige Verlangen im tiefen Blau des offnen Seelenauges, der zarte, rosige Teint, und die üppige Fülle des goldigen Haars, das in langen, glänzenden Ringellocken den blendenden Nacken hinabrollte, wer hätte solchen Reizen widerstehen können?!
Mit einer gewissen Betroffenheit sahn die Frauen und Mädchen diese hohe Schönheit an, die in ihrer Demut noch viel reizender wurde, und manche mogte vom gehässigen Neide nicht frei bleiben. Wie der Freiherr eigentlich hieher kam, in welchen Verhältnissen er zu dem Probste stand, wußte niemand, und der Neffe des letztern, der einzige, welcher hätte Aufschluß geben können, wurde von der seinen Blicken aufgegangenen Schönheit so angezogen, daß er für immer an ihren Siegswagen gefesselt schien, denn er erfreute sich einer sehr lebhaften Unterhaltung mit dem schönen Mädchen. Ich mußte ihn beneiden, wenn gleich an ihrem Wesen nicht zu bemerken war, daß sie ihm ein besonderes Wohlwollen schenke. Aber sein glänzender Witz, sein umfassendes Wissen, ja sein sehr vorteilhaftes Äußere, nebenbei auch wohl sein Stand, denn er arbeitete als Legationsrat im diplomatischen Büreau des russischen Gesandten, räumten ihm wohl manches Vorrecht ein. Endlich erhob er sich, machte eine tiefe, verbindliche Verbeuung, und trat wieder in den hohen Fensterbogen, in den ich mich zurückgezogen hatte. „Blauenstein,“ begann er, und seine Augen glänzten, „das ist ein leibhaftiger Engel! Ich habe das Himmelskind schon einmal gesehn, aber gesprochen vor wenigen Augenblicken zum ersten Male. Bei aller feinen, hohen Bildung, diese einfache Weise, diese ländliche Unschuld bei so viel richtigem Blick; Freund, suchen Sie mit dem herrlichen Mädchen nur ein Wort zu reden, und Sie werden entzückt sein!“ Ein reichgallonirter dienstbarer Geist des Probstes präsentirte duftenden Punsch in glänzenden Crystallgläsern, und stöhrte unsere Unterredung, und nach einem halben Stündchen, das ich dem Hoforganisten, der ein Langes und Breites über eine neue Clavierschule von ihm sprach, nicht entziehn konnte, lud der freundliche Wirt den musicalischen Teil seiner Gäste in das benachbarte geräumige Concertzimmer, wo ich meine getreue Geige mit pochendem Herzen aus dem grünausgeschlagenen Kasten nahm. Der Probst, ein recht wackerer Geiger, ließ sich die Leitung des Ganzen nicht nehmen, und der Legationsrat postirte sich mit seinem silbernen Horne dicht hinter mich. Auf dem Pulte lag eine Ouvertüre, die mir in einem delicaten Geigensatze eine wahre Angst aufbürdete, die mir sonst unbekannt war. Aber ich sollte ja vor ihr spielen, sie hatte schon einigemal, wie wohl gleichgültig, wie es schien, nach mir hin geblickt, als wollte sie sagen: Wenn Du nur nicht umwirfst! —
Aber es ging Alles glücklich von Statten, ein lautes Beifallklatschen ermutigte den Hoforganisten und meine arme Person zu einer Caprice für die Geige, welche des Organisten wohltönendes Cello recht capriciös begleitete. Ich hatte es deutlich bemerkt, während mein Mitspieler das nach der Einleitung von mir piano intonirte Thema kräftig wiederholte, wie das schöne, interessante Mädchen einigemal mit ihrer Nachbarin leise flüsterte, und dann jedesmal nach mir hinsah, als sei ich der Gegenstand ihres Gesprächs. Im Adagio suchte ich all mein sehnsüchtiges Verlangen auszudrücken, das mit so schneller Gewalt mein Herz erfüllte; noch nie hatte mein Instrument so rein, so volltönig angesprochen, und nach Beendigung des Stücks war ich noch so in die treffliche Composition versunken, daß ich nur halb die Lobpreisungen vernahm, die sich ergossen. Auch sie hatte in ihre zarten, weißen Hände geklatscht, und wie hätte ich, wenn sie belohnte, auf den Beifall anderer hören können, welche in's Gesicht lobten, und hinterher ihrer Galle Luft machten! Die innere Rührung hatte mir Tränen in's Auge gelockt; ich war herzlich froh, daß eine Pause uns Ruhe gönnte, und schlüpfte in das kühle Vorzimmer, mich zu erholen.
Ich weiß nicht, wie es kam, es wogten Empfindungen in mir, die mir bis dahin noch fremd geblieben waren; das Herz pochte ungestüm, eine heimliche Angst durchbebte mich, und dennoch mischte sich in dies Alles eine namenlose Seligkeit, ein süßes Weh! Was war das? — Nein, das mußte anders werden, ich mußte Ruhe, Ruhe erkämpfen, denn ich sollte ja spielen, ich sollte ja ihre süße Stimme begleiten! — —
In etwas ruhiger trat ich in den Gesellschaftssaal; der Probst hatte bereits nach mir gefragt, und winkte zum Pulte, der mir ganz schrecklich vorkam. Fräulein von Struen hatte ihren Platz bereits eingenommen, ich durchblätterte flüchtig meine Partie, und sie begann mit ihrer glockenreinen; unendlich biegsamen Bruststimme das Recitativ. Mir war für meine Geige ganz bange, aber der Hoforganist nickte mir freundlich Mut zu, und es ging. Ihre wundervolle Metallstimme verklang zauberisch in dem geräumigen Gemache und drang mir bis in das Tiefste meiner Seele; und als sie den zartesten Mollton minutenlang aushielt, anfangs sanft und lieblich intonirt, dann stärker und immer stärker, dann die Octave hinauf ging, noch drei vier Töne höher stieg, und wie aus weiter Ferne den schönen Satz mit einem leise anschwellenden und sich dann in ein liebliches Piano auflösenden Triller schloß, — da verging mir der Atem, ich konnte nicht länger, die Finger versagten ihren Dienst, ich mußte aufhören. Der Organist erschrak über mein plötzliches Verstummen, und spielte auf dem Cello meine Partie aus dem Kopfe. Zum Glück mogte es eben niemand gemerkt haben, bis auf die holdselige Marie, dies war ihr Name, denn sie sah mich mit einem wunderbaren Blicke an, als wolle sie mir damit Mut einflößen, und ich nickte dem Cellospieler zu, zum Zeichen, daß ich fortfahren werde. Ich hatte wirklich nun wahren Mut bekommen, ich führte meinen Bogen keck, alle schwierigen Passagen gelangen auf das Beste, und als ich am Schlusse des herrlichen, seelenvollen Gesanges wie ein verklingendes Echo den letzten Stimmensatz wiederholen mußte, und dann mit einigen energischen Strichen schloß, sagte mir der rauschende Beifall, daß ich meine Sache so gar übel nicht gemacht habe. 
Ich legte schnell die Geige bei Seite, und trat schüchtern dem engelschönen Mädchen näher. „Sie müssen mir zürnen, mein Fräulein,“ begann ich mit bebender Stimme, „die Begleitung Ihres meisterhaften Gesanges wurde einem unerfahrnen Stümper zu Teil, wenn ich gleich gestehn muß, daß mich nichts, als Ihr hinreißender Vortrag aus den Noten herausbrachte. Darf ich auf Ihre Vergebung rechnen?“
Mariens Gesicht überflog ein leises Erröten, sie hob ihr klares Seelenauge zu mir empor, und sagte lächlend: „Es bedarf der Vergebung nicht; und wenn ich dem, was Sie zuletzt sagten, trauen darf, so wäre jeder Tadel von meiner Seite ein Vergehen, denn Ihre Verirrung bliebe dann immer eine Lobrede meines unvollkommnen Gesanges!“
Eine so freundliche und fein verbindliche Wendung hatte ich nicht erwartet; ich ergriff die runde, weiche Flaumenhand der lieblichen Sängerin, die sie mir willig überließ, und zog sie an meine brennenden Lippen. Da kam ihr Vater herbei, er sah mich mit einem stolzen Blicke an, und ich trat zu dem nicht fern stehenden Legationsrat. Er fragte mich hundertmal in einem 9 Atem, und ich wußte kaum, was ich geantwortet. Ich sah nach meiner Uhr; es war in der Tat spät geworden, und beschloß, am Arme des entzückten Legationsrates meine einsame Wohnung aufzusuchen. In der letzten Aufregung hatte ich mich sehr an den köstlichen Punsch gehalten, es mogte wohl zu viel gewesen sein, denn es schien sich mir Alles zu verwirren, und ich wähnte zu träumen. Vor dem Hause hielt ein schöner Wagen; nach wenigen Augenblicken erschien der Freiherr mit Marien und seiner Frau. Die Bedienten hielten hellleuchtende Laternen in den Händen, und ein magischer Schein fiel auf die reizende Gestalt des Mädchens, das in meinem Herzen eine so plötzliche Verheerung angerichtet, und ehe ich noch recht zu mir selbst kam, rollte der Wagen bereits um die Ecke der düstern Straße.
Der Legationsrat faßte krampfhaft meinen Arm in den seinen, und nach einem kurzen Schweigen begann er: „Mir ist solch ein Engel noch nicht vorgekommen, aber was mich im Voraus betrübt macht, ja mich empören kann, ist der alberne, sinnlose Stolz des Alten. Wir sind doch meiner Seele nicht vom gemeinsten Gewächs, und haben Sie wohl die Blicke gesehn, die mir der Mensch zuwarf, als ich mit seinem Kinde sprach?“ 
„Wenn Sie darüber klagen wollen,“ entgegnete ich mit einem Seufzer, „was soll ich da sagen? Ihre Aussichten in die Zukunft sind die angenehmsten; Sie werden ein Sie ehrendes Amt erhalten, eine reiche Erbschaft fehlt eben so wenig; was wollen Sie noch?“ Mein Begleiter lachte, daß es in der öden Straße wiederhallte, und fuhr fort: „Da sind Sie im Irrtum; wenn ich ein Graf wäre, ein Gesandter selbst, oder so ein ähnliches Wundertier, da wäre das ein anderes. Aber Sie kennen diese eigentlich erbärmlichen Menschen noch nicht! — Ich weiß durch meinen Oheim, den Probst, der den Freiherrn genau kennt, was er für Pläne macht. Und stände mein Oheim nicht so gut bei Hofe angeschrieben, hätte er nicht alle Dienstverbesserungen bloß darum abgelehnt, weil er reich, und durch seinen alten Adel vornehm genug ist, wer weiß, ob der alte Struen in ihm seinen Verwandten ehrte!“
„Sind sie denn verwandt?“ fragte ich. „Nun auf diese Weise müssen Sie, mein Freund, leichtes Spiel haben. Ich wünsche Glück!“
„Nein,“ erwiederte der Legationsrat, und schlug mit mir rasch einen Seitenweg ein, der mich von meiner Wohnung immer mehr entfernte, 9 * „ich nehme hier ein anderes Interesse, denn mein Herz ist bereits unter billigen und angenehmen Bedingungen untergebracht. Sehn Sie, die alte Struen ist catholisch; ihr Mann ist zwar Protestant, aber ein bigotter Narr, der seiner Gemahlin das Wort gegeben hat, nur ein Catholik solle dereinst die Hand ihres Kindes empfangen. Freilich weiß ich, daß der Mann auch einen enormen Geiz besitzt, und wenn so ein ächter Goldfisch kommt, so widersteht er keinen Augenblick. Beim Himmel, das Mädchen ist zum Anbeten schön und liebenswert! Und dabei diese Bescheidenheit, diese Demut in Blick und Haltung! Blauenstein, hier zu siegen, muß göttlich sein! —“
Ich konnte auf seine stürmischen Äußerungen nur mit einem Seufzer antworten, und ließ mich von ihm durch eine Reihe von Straßen mit fortziehn. Endlich stand mein Begleiter vor einem Palais der Vorstadt still, das mir schon längst wegen seiner soliden, geschmackvollen Bauart aufgefallen war, und zeigte nach einem hell erleuchteten Zimmer, indem er sagte: „Da wohnt sie, von der wir sprachen; versuchen Sie Ihr Glück, ihr Auge hat einigemal wohlgefällig auf Ihnen geruht. Aber nun auch gute Nacht, bald mehr!“ 
Der sonderbare Mensch rannte fort, und ließ mich tief in Gedanken allein. Oben an den bezeichneten Fenstern bewegte sich eine Gestalt; sie öffnete einen Fensterflügel, und ich drückte mich an eine Seitenmauer. Es war niemand anders, als Marie; ihre Gestalt konnte ich mit Bestimmtheit unterscheiden, nur ihr liebliches Gesicht war mit Nacht bedeckt. Hatte ich nicht sehr geirrt, so entquoll ihrer keuschen Brust ein Seufzer, es war Alles um mich her in eine Grabesstille versunken, es konnte meinem Ohre nichts entgehn. Gott, wenn sie nicht glücklich wäre, dachte ich bei mir, und machte eine leise Bewegung. Vielleicht hatte sie mich bemerkt, denn das Fenster schloß sich, und die liebholde Gestalt kam nicht wieder zum Vorschein.
Ich suchte in Gedanken versunken meine stille Wohnung auf.
Der alte Diener meiner Wirtin öffnete mir mit einem schlaftrunkenen Gesicht, und händigte mir einen Brief ein, der am Abend noch angekommen war. Er kam von meinem Schutzpatron Maiberg, und enthielt die angenehme Neuigkeit, daß er von meiner Angelegenheit das Beste hoffe. Jedes sich noch vorfindende Actenstück sollte ich ihm nur sogleich zusenden, und Mut haben. 
Für die Erhaltung meines mir von Gott und Rechts wegen zukommenden Vermögens hatte ich wirklich Mut, denn meine Sache lag in der Hand eines redlichen, geistvollen Mannes, so wie des oft stets gerechten Schicksals. Aber eine neue Sorge ging in meinem Innern auf; ich dachte kaum an die Erlangung von Reichtümern, und hing meiner stillen Wehmut nach. Ich fühlte es, ohne Marien konnte ich nicht glücklich sein, nur ihre Liebe vermogte meinem Leben die wahre Bedeutung zu verleihn! War ich denn aber auch berechtigt, so zu denken, mußte ich nicht erst prüfen, ehe ich mich einer Liebe hingab, die in Leidenschaft auszuarten drohte? — Das liebende Herz wählt stets seinen eigenen Weg, es frägt die Vernunft nicht lange um Rat, will zum Ziele gelangen, oder in seinem Grame vergehn! — Ich hatte seit jenem Abende Marien nicht wiedergesehn, und ich sehnte mich so innig nach ihrem Anblick. Aber wie es anfangen? —
Eines Tags kam der Legationsrat zu mir, und fragte, ob ich die neue Gemäldesammlung schon gesehn, welche seit einiger Zeit im Gebäude der Kunstacademie aufgestellt sei. Ich mußte verneinen, aber beschloß, die neuen Schätze sogleich in Augenschein zu nehmen. Der Legationsrat rühmte besonders eine heilige Cäcilie eines unbekannten Meisters, welche unverkennbar mit Marien Ähnlichkeit habe, und versprach, mich nach einer Stunde, während welcher er beschäftigt war, in der Gallerie aufzusuchen. Ich trat nach wenigen Minuten in das Heiligtum der Kunst; eine Menge Kenner und Neugierige aller Stände wogten in den Sälen umher; nur in einem Seitengemache, wo die auserlesensten Stücke hingen, war es nicht so voll von Beschauern, indem hier nicht ein jeder hineingelassen wurde. Der Aufseher, ein freundlicher Greis, der mir längst bekannt war, führte mich hinein, und deutete mit der Hand nach den besten Bildern hin. Vor dem Bilde der heiligen Cäcilie stand eine junge Dame, die mir den Rücken zuwandte; ich ging nach der andern Seite, und sah ihr Gesicht. Gott, es war Marie! Sie erwiederte meinen Gruß freundlich lächlend, und fragte mit der ganzen Anmut ihres bezaubernden Wesens, ob ich ein Gemäldefreund sei. Wir kamen bald auf den Concertabend beim Probst; sie entwickelte mir ein so tiefes Gefühl im Bezug auf Musik und ihr ganzes kindliches Gemüt, daß mir die Zeit mit unbegreiflicher Schnelligkeit entfloh. Eine junge Dame, sie mogte mit Marien gekommen sein, hing sich jetzt mit freundlichem Kosen an ihren Arm, und erinnerte sie an das ihr gegebene Versprechen, mit ihr ein Stündchen im botanischen Garten zuzubringen. Marie schien unwillkührlich zu erschrecken, daß sie die Gallerie so plötzlich verlassen solle; Antonie, dies war der Name ihrer Freundin, deren Eltern, wie ich mich jetzt genau erinnerte, ich kannte, schmeichelte aber so süß, und bat so dringend, daß sich Marie zum Aufbruch entschloß. Sie flüsterte ihr ein Paar Worte in das Ohr, errötete, und sah mich ein wenig von der Seite an. Noch ehe ich überlegen konnte, was dies zu bedeuten habe, verkündete der alte Gallerieinspector, daß die Säle geschlossen würden.
„Siehst Du, meine holde Marie,“ sagte Antonie und sah ihrer Freundin in das klare Seelenauge, „die Stunde hatte geschlagen, und wir dürfen hier nicht länger weilen!“
Ich bot den Damen meinen Arm, denn das Gedränge der Menschen ließ nicht ab; vor dem hohen Portale des Hauses wollte dann Marie den Wagen erwarten, und mit ihrer Freundin nach dem botanischen Garten fahren. Aber es kam kein Wagen; die Damen waren ungeduldig, und schon entschlossen, zu Fuß die Wanderung zu unternehmen, als ich einen eleganten Mietskutscher herbeirief, und die Damen bat, den Wagen als ein Surrogat ihrer Equipage anzusehn. Antonie wurde etwas verlegen, aber Marie dankte mir in ihrer liebenswürdigen Unbefangenheit, und stieg mit ihrer Freundin, von mir unterstützt, ein. Unmöglich konnte ich mich für immer, oder doch auf eine lange Zeit von den Damen trennen, ich fragte daher nicht ohne eine gewisse Ängstlichkeit, ob es mir erlaubt sei, nach dem Garten zu folgen. Marie sah ihre Freundin fragend an, und erwiederte, sie habe gemeint, ich werde beide in diesem Wagen hinaus begleiten; ich sei ihr auf jeden Fall sehr willkommen. Allein ich verbeugte mich tief, gab dem Kutscher einen Wink und war in wenig Minuten an dem bezeichneten Orte. Ich lief durch die Straße, daß mir der Atem ganz fehlte; meine erste Frage an einen der Diener im Garten war, ob die Damen bereits angekommen, und wo sie sich befänden. Der Tölpel lachte mir in's Gesicht, vielleicht mag ich eigen ausgesehn haben, und zeigte nach einem Pavillon, auf den ich nun mit starken Schritten losging. Ich bemerkte allerdings zu meiner Freude ein Paar Damen, vermogte jedoch noch keine zu erkennen. Hatte der verschmitzte Narr vom Gärtnerburschen seinen Scherz mit mir getrieben? das waren die ersehnten Himmelskinder nicht! Zwei unförmliche, alte Weiber aus der gewöhnlichen Classe saßen hier, schlürften mit widrigem Appetit Kaffee, und verschlangen einen Berg von kleinen Milchbroden. Sie sollten also noch kommen. Wie konnte ich auch erwarten, die beiden Mädchen schon zu finden, da ich so über die Maßen gelaufen war! — Kam nicht durch die hohe eiserne Gartentür etwas? Richtig; aber nicht zwei, sondern drei Damen, und die sehnlich Erwarteten waren nicht dabei! Es verging eine schmerzliche Viertelstunde nach der andern, ich rannte wie ein halb Verrückter von einem Gange des herrlichen Gartens zum andern, und niemand erschien. Wie oft war ich schon hier gewesen, wie hatte ich mich ergötzt an den tausend herrlichen Blumen des Auslandes, die hier in den großen Gewächshäusern so üppig gediehn; aber heute hatte die Blumenwelt keinen Reiz für das ungestüme Herz. Nur um nicht mehr von dem Burschen verlacht zu werden, denn der Mensch verlor mich nicht aus dem Auge, trat ich vor einen Glasverschlag, und blickte gleichgültig nach dem großen Cactus Cactus grandiflorus. , dessen gelbliche Düte so würzigen Duft spendet und in einem gelben Blätterstrahle wie eine Sonne glänzt, und verweilte höchst zerstreut bei seinem jüngern Bruder, Cactus speciosus. der zwar geruchlos, aber wunderherrlich in seinem Purpur schimmerte. Doch da blühte ein wunderbares Pflänzchen; es verdiente Aufmerksamkeit, weil ich es mit meinem Herzen vergleichen konnte, das von der Berührung der jetzt oft rauhen Außenwelt in einander zuckte; es war die bekannte, empfindliche Sinnpflanze Mimosa sensitiva, eine besonders an den Ufern des Amazonenflusses heimische Pflanze.  aus Brasilien. Die Geigenblättrige Trompetenblume Bignonia pandorana. a) Corchorus japonicus. b) Reginae Amaryllis, auf den caraibischen Inseln zu Hause. c) Vermutlich eine Anspielung auf eine sehr hochstämmige Palme aus der Barbarei, chamaeraps barbarea. erhielt nur wegen ihrer musicalischen Verwandtschaft einen flüchtigen Blick; das japanische Stattkraut a) und die königliche Amaryllis b) wurden ganz übergangen, sammt einer unförmlichen Palme, c) die ich schon deshalb haßte, weil sie barbarisch war. Ohne mich um die Kaffeeschlürferinnen, die sehr neugierig mein Benehmen zu beobachten schienen, eines Blicks zu würdigen, rannte ich fort nach dem Platze, um wenigstens meines treulosen Mietskutschers noch einmal ansichtig zu werden, der noch seinen Lohn nicht erhalten hatte. Wahrhaftig, der Mensch hielt mit seinem Wagen bereits in der Nähe der Academie, und lachte, als er mich erblickte. Meine erste Frage war, weshalb er die Damen nicht nach dem Garten gefahren; aber er meinte, er habe den Befehl erhalten, zu schweigen, und auch als ich meine Börse zog, um ihn durch Geld mehr beredt zu machen, schüttelte er mit dem Kopfe, und sagte, er habe seinen Lohn bereits erhalten, und zwar sehr reichlich. —
An jedem der dazu bestimmten Tage war ich in der Gemäldegallerie; ich stand ganze Stunden vor der heiligen Cäcilie, aus der mir Mariens Engelszüge entgegenlächleten, aber sie selbst erschien nicht wieder. Endlich, es mogten einige Wochen vergangen sein, traf ich Antonie auf der Promenade. Im freudigen Erschrecken blieb ich vor ihr stehn, sie war ganz allein, und harrte nur ihres jüngsten Brüderchens, das sich am Wege niedergebückt hatte, und bunte Steinchen auflas. Ich konnte also reden. Sie selbst schien überrascht, und beantwortete meine Frage, weshalb sie neulich mit ihrer Freundin so grausam und spurlos verschwunden sei, zweideutig und ausbeugend. „Sie sind,“ hob ich an, und sah in ihr ehrliches Auge, „Sie sind Mariens Freundin, Sie besitzen ihr Vertrauen; darf ich Ihnen ein Geständniß tun?“
„Reden Sie nicht vor der Zeit, Herr von Blauenstein,“ erwiederte sie mit einer gewissen Beklommenheit, „es hat sich Manches ereignet, das bedeutende Folgen nach sich ziehen könnte. Sie selbst, warum soll ich es nicht sagen, sind mit im Spiele, und wenn ich Ihnen schon die Versicherung geben kann, daß Marie Ihnen wohl will, so weiß ich doch bestimmt, daß es ihr lieber sein muß, wenn Sie meine Freundin vermeiden!“
„Sie sprechen in Rätseln, mein Fräulein,“ erwiederte ich, „es muß etwas vorgefallen sein, von dem ich nichts weiß, wenigstens kann ich den Zusammenhang nicht fassen. Ich beschwöre Sie, reißen Sie mich aus dieser tödtenden Ungewißheit!“
„Daß Sie meine Freundin lieben, ist mir nicht unbekannt,“ erwiederte sie; „aber es ist nötig, Ihnen kürzlich eine Aufklärung zu geben, da Sie noch jetzt kräftig für sich selbst wirken können. Sie lernten meine teure Marie im Hause des Probstes Kirchheim kennen; was Sie empfanden, mögen Sie selbst ermessen. Der Freiherr, Mariens Vater, erkundigte sich lebhaft nach Ihnen, als er Sie im Gespräch mit seiner Tochter erblickte. Er ist ein feiner Menschenkenner, und mogte Sie vielleicht ergründet haben, ehe Sie es vermuteten. Sie trafen uns neulich in der Gemäldegallerie; vor dem Hause mußten wir, wie Sie sich erinnern, auf den ausbleibenden Wagen warten, und wurden vom Freiherrn gesehn, der sich zufällig gegenüber im Hotel de Saxe bei einem eben angekommenen Fremden befand. Er schöpft nach seiner kalten, ach wohl herzlosen Weise Verdacht, und schickt unserm Wagen seinen Diener nach. Ich mußte mir die bittersten Dinge sagen lassen, denn er bildete sich ein, ich sei Ihre Vertraute, und wünsche eine Zusammenkunft zwischen Marien und Ihnen zu bewerkstelligen. Marie wurde einem strengen Verhör unterworfen; nach Ihnen wurde geforscht, man zog Erkundigungen aller Art über Sie ein. Den Grund mögen Sie selbst erraten. Marie hat mir seit der Zeit nur schreiben können, weil sie mich auf Befehl ihres Vaters vermeiden mußte.“
Antonie schwieg, und meine Verwunderung war meinem Schmerze gleich. Es traten Tränen in meine Augen, ich ergriff Antoniens Hand, ich beschwor sie, mir Gelegenheit zu verschaffen, Marien zu sprechen. „Vielleicht,“ sagte ich, „hegt der Freiherr mildere Gesinnungen, als wir glauben, denn weshalb hätte er sich sonst nach mir erkundigt? Mein Vermögen wird mir bald gerettet sein, ich darf ihr meine Hand reichen, denn meine Geburt ist der ihrigen gleich!“
„Was Ihr Vermögen betrifft,“ erwiederte Antonie, „so hat der Freiherr geäußert, es wäre so gut als verloren; auch in diesem Punkte hat er sich zu unterrichten gewußt. Aber seine Gemahlin ist catholischen Glaubens, und Marie soll nur einem Glaubensverwandten ihre Hand reichen!“
„Sie verwunden mein Herz durch diese Nachricht tief!“ erwiederte ich. „Aber dennoch bitte ich Sie, mir meine Bitte nicht abzuschlagen. Ich werde mit Ihrer Mutter reden, sie wird Mitleid mit mir haben, und mir gewähren, ohne das ich nicht glücklich sein kann!“
„Sind Sie,“ fragte Antonie lächlend, „Sind Sie denn Ihrer Sache so gewiß, Herr v. Blauenstein? Halten Sie ein bloßes Wohlwollen von Seiten meiner Freundin nicht gleich für Gegenliebe. Aber ich selbst wünsche eine Zusammenkunft, vielleicht läßt sich Manches ausgleichen, Sie können sich mit Marien beraten, um vielleicht alle Mißverständnisse aus dem Wege zu räumen, aus denen der Freiherr Gift saugt!“
„Also bloß darum?“ fragte ich schmerzlich. Aber Antonie lächelte freundlich, und erwiederte, ich möge in ihren Mitteilungen ihr Vertrauen ehren, und das Lebensglück ihrer Freundin nicht stöhren, welches allein sie zu den heutigen unangenehmen Erörterungen geführt. „Heute Nachmittag,“ fuhr sie fort, und sah sich um, ob etwa ein unberufener Lauscher zu befürchten sei, „heute Nachmittag besucht mich Marie. Sie kennen unsere Wohnung; mit meiner Mutter rede ich sogleich, und Sie mögen dann um fünf Uhr erscheinen. Aber ja nicht früher! Wir wollen noch eine Vorsicht anwenden ; Sie wissen vielleicht, daß wir hinter unserm Wohnhause einen Garten besitzen; er liegt so, daß der Eintretende nicht bemerkt werden kann; und es mögte wohl ratsam sein, wenn Sie auf diese Weise durch den Garten in unser Haus gelangten. Also um fünf Uhr finden Sie sich an der grünen Gartenpforte ein. Aber auch nun kein Wort mehr, ich eile zu meiner Mutter!“
Antonie reichte mir ihre Hand, die ich an meine Lippen drückte, und ließ mich mit meinen Gedanken allein. Ich war ganz im Innern verwirrt; mein Herz pochte ungestüm, und mir kam der ganze heutige Tag vor, wie ein Traum. Meine alte Wirtin schüttelte über mein auffallendes Benehmen den Kopf; ich rührte keine Speise an, und rannte unruhig in meinem Zimmer umher. Es schlug endlich vier Uhr; nach fünf Minuten war ich vor den Toren der Residenz, ich durchschweifte die Gegend, und entdeckte endlich Antoniens Garten. Mit welchen Empfindungen öffnete ich die Türe, als die fünfte Stunde herbeigekommen war! —
Antonie saß mit ihrer Mutter in einem freundlichen Gartenhäuschen, und ich wurde mit einer Artigkeit empfangen, die mich meine drückende Angst vergessen ließ. Antoniens Mutter verließ uns kurz darauf, und ehe ich noch fragen konnte, wo denn Marie weile, trat sie selbst in ihrer Anmut zu uns heran, und schloß ihre Freundin in die Arme.
„Vergeben Sie diese Raschheit,“ hob ich an, und nahte mich Marien, „aber mein Herz sah keinen andern Ausweg. Ich weiß, was man mit Ihnen vorhat, mein Fräulein, aber fürchten Sie die Pläne der Politik nicht, wo treue Liebe 10 Ihnen die Hand bietet! — Darf ich Ihnen gestehn, wie unendlich teuer Sie meinem Herzen sind?“ —
Marie errötete, sie entzog mir leise ihre Hand und sagte: „Wir sollten uns wohl erst mehr kennen lernen; kaum, daß ich Sie zweimal sah! — Aber Sie verkennen meine Eltern, wenigstens meinen Vater. Sollte Antonie in ihrem Eifer zu weit gegangen sein, sollte sie die so ganz mißverstehen, welche mir ihre Liebe so unverkennbar zeigen?“
Antonie wandte sich von uns ab; es schien, als unterdrücke sie eine Träne, und ich sprach im Rausch meiner Seligkeit von nichts, als der Zukunft, die sich mir zum Himmel gestalten würde, wenn ich ihr an Mariens Hand entgegengehn könnte. Marie sah mich mit einem Blick des süßesten Wohlwollens an; in ihrem Auge lag das Geständniß ihrer Gegenliebe; ich schloß sie in tiefer Bewegung in meine Arme, und ein minutenlanger Kuß besiegelte den schönen Bund der treusten Herzen!
Ich war ein anderer Mensch geworden, Mariens Liebe hatte mich umgewandelt! 
„Aber Kinder,“ hob Antonie darauf mit emporgehobenem Finger an, und machte ein zum Todtlachen ernsthaftes Gesichtchen, „Ihr steht hier und raspelt Süßholz, ohne Eurer Lage und des eigentlichen Zwecks Eures heutigen Zusammenseins zu gedenken. Auch zugegeben, Mariens Eltern sind dieser Verbindung nicht entgegen, so wäre es doch wohl ratsam und ersprießlich, wenn man sich gegenseitig etwas mehr zu ergründen suchte; denn diese Raschheit will mir nicht ganz gefallen!“
Aber ich lachte ihr in die ernsthafte Miene, erzählte ihr in einem Atem zehn Beispiele, wie sich treue Herzen in wenig Augenblicken erkannt, und in süßer schneller Vereinigung ihr ganzes Glück gefunden. „Meinen Sie denn, fuhr ich fort, und schlang meinen Arm um Mariens schlanken Sylphenleib, „meinen Sie denn, daß eine langgedehnte Bekanntschaft zu etwas Großem hilft? Im Gegenteil; die Beobachtete gibt sich immer anders, als sie ist; und nur das überraschte Herz wird in seinem Wert oder Unwert erkannt!“
Antonie murmelte so etwas von einer sonderbaren Theorie, der sie keinen Geschmack abge10 * winnen könne, und erinnerte mich zuletzt an die Scheidestunde. „Sein Sie nicht grausam, teure Antonie,“ flehte ich mit emporgehobenen Händen, „diese Stunden kehren nie, nie wieder, und Sie wollen sie mir freventlich abkürzen?“ — „Doch, doch, es muß sein!“ sagte meine Marie dringend, und legte ihr Köpfchen an meine Schulter. „Aber wir sehn uns bald wieder! Der Mittwoch sei unserer Zusammenkunft bei Antonie geweiht. Nicht wahr, mein Mädchen, Du wirst nicht böse?“ —
Diese süße, holde Natürlichkeit brachte mich ganz aus aller Fassung; ich konnte von dem Engel nicht loskommen, immer zog es mich wieder in ihre keuschen Arme, jeder Kuß, den mir ihre würzigen Lippen mit bräutlicher Hingebung boten, sollte der Abschiedskuß sein, und doch stand ich noch immer, meinen Arm um sie geschlungen, das Land der paradiesischen Liebe hatte sich mir geöffnet, und ihr Zauber umsing meine Sinne! Ich konnte nicht fort. Da wurde es Antonie zu arg, sie ergriff eine Weinranke, und verfolgte mich, wie der erzürnte Engel mit dem Flammenschwert im Paradiese, bis zur Gartentür; noch einen Kuß auf Mariens Lippen wollte ich mitnehmen, aber es wurde nicht verstattet, und ich stand vor dem verschlossenen Himmel meiner seligsten Freuden!
Beinahe täglich war ich in der Gesellschaft Antoniens und ihrer trefflichen Mutter; im Dämmerstündchen sprachen wir, nachdem ich einen kurzen Bericht über die Lage meines Prozesses erstattet, von der Zukunft, von meinem Glück an der Seite des holden Engels, der mich durch seine Liebe zum reichsten Sterblichen erhob. Das herrliche Stammschloß meiner Ahnen, das mein gewissenloser Gegner mit aller gemächlichen Ruhe bewohnte, sollte unser Sommeraufenthalt werden; Antonie durfte dabei niemals fehlen, und in dieser gemütlichen Unterhaltung entschwand der Abend wie auf Flügeln. Jeden Mittwoch regelmäßig erschien Marie, und brachte mir der Küsse süßeste mit keuscher Liebe entgegen!
Einst sagte mir Antonie im Vertraun, es schiene ihr, als sei mir der Freiherr abermals auf der Spur, ich möge alle mögliche Vorsicht anwenden. Allein mir kam dies sehr, unwahrscheinlich vor, und sorglos überließ ich mich den stillen, seligen Freuden meiner Liebe. Hatte ich erst mein Vermögen wieder erworben, dann war mir nicht mehr für meine Liebe bange, und der Freiherr sagte ja. An einem Herbsttage, es war am 23sten October, erschien die ersehnte Stunde, wo ich zu Antonie ging, um mich an Mariens Trost und Liebe zu erholen, denn Maibergs Nachrichten hatten mich traurig gemacht, aber mein Glück sollte gebrochen werden. Ich fand meine Marie bereits im Garten; wir gingen Arm in Arm durch die lauschigen Gänge, und ich teilte ihr meine Aussicht mit, vielleicht in ein Regiment eintreten zu können, das in dieser Zeit organisirt wurde. Sie sprach ihre Zufriedenheit darüber aus, und war eben im Begriff nach meiner Rechtsangelegenheit zu fragen, als Antonie ganz erschrocken und bleich heraneilte, und uns zuwinkte; ich wollte fragen, was ihr zugestoßen sei, da vertrat mir plötzlich der alte Freiherr v. Struen, Mariens Vater, mit höhnischer und halb zorniger Miene den Weg. Ich faßte mich schnell, und wollte reden, allein er wendete mir den Rücken, und sagte zu der beinahe ohnmächtigen Marie, indem er sie ungestüm bei der Hand ergriff: „Ungeratenes, entartetes Kind, muß ich Dich hier in solch sauberer Gesellschaft, in den Armen eines ehrvergessenen Verführers aufsuchen?!“ „Herr!“ begann ich im höchsten Grade beleidigt, „nur der Zorn gibt Ihnen dies übereilte Wort ein! Wüßten Sie, wie treu ich Marien liebe, wie —“ 
„Mit Ihnen,“ unterbrach er mich schnell, „rede ich kein Wort, und Sie werden so gut sein, uns zu verlassen. Ich verbitte daher alles Romanengeschwätz!“
Marie war ihrer nicht mächtig, sie sank erschöpft dem gereizten Vater in die Arme. Ich stand stumm und wie vernichtet, ich hörte nur noch die Schmähungen, die er gegen die arme Antonie ausgoß, und entfernte mich auf einen Wink der letztern.
Es vergingen drei, vier Tage, ich vermogte keinen Entschluß zu fassen. Endlich schien es mir ratsam, an den Freiherrn zu schreiben, ihm meine Lage auseinander zu setzen, und um die Hand seiner Tochter zu werben. Antonie war nie im Hause anzutreffen, oder sie verläugnete sich; von ihr hatte ich keinen Rat zu erwarten, und geschehen mußte doch etwas. Ich setzte mich nieder, und schrieb in demselben Augenblicke, als mir Maiberg meldete, das quästionirte Capital von 80,000 Talern in Golde sei gewonnen, und der Zahlungstermin festgesetzt. Herzlicher, überredender konnte niemand schreiben, als ich es von meiner Liebe begeistert getan; wurde der Freiherr hierdurch nicht bewegt, so war mir Marie für immer verloren, Am Morgen sandte ich den Brief in des Freiherrn Hotel, und gegen Abend empfing ich folgende Zeilen:
„Mon chere Lieutenant!
Es stand zu vermuten, was Ihr Brief enthalten würde, und ich wollte anfangs Bedenken tragen, ihn zu erbrechen. Damit ich nicht für unbillig gelte, gab ich nach, und habe ihre Anträge gelesen. Sie haben einen nicht unbedeutenden Rechtshandel, je le sais; mais mon chere, ob er zu Ihren Gunsten ausfällt, bezweifelt jeder Sachverständige, denn Ihre Sache ist critisch, und ungerecht; çela en passant. Aber Sie sind ohne Dienst, und einem Bettler reicht mein Kind ihre Hand nie. Dies auf den ersten Teil Ihres Schreibens. Allein Sie sind auch ferner reformirten Glaubens, meine Tochter dem catholischen ergeben, und nur Glaubensverwandte dürfen es wagen, sich um meine Tochter zu bewerben, wonach sich zu richten. Behelligen Sie weder mich, noch meine Tochter mit fernern unerwünschten Anträgen, und suchen Sie vor allen Dingen wieder einen Dienst zu bekommen!
Ihr wohlaffectionirter Boromäus, Freiherr von und zu Struen.“ 
Das unglückliche Blatt flog in meiner Hand; ich sank erstarrt nieder, und wähnte mich im Arme irgend eines schrecklichen Traums. Aber das Erwachen zum wirklichen Leben erinnerte mich an die furchtbare Wahrheit dessen, was sich begeben: ich hatte sie verloren! — Antonie mogte von meinem letzten Schritte gehört haben, sie verweigerte mir nicht mehr, mich zu sehn, und gestand mir unter heißen Tränen, daß Marie fort sei, niemand wisse wohin. Ich war wie vernichtet, keines Entschlusses fähig, und schwankte umher, wie ein Schatten. Ein dringender Brief von Maiberg lud mich zu ihm ein; er machte mir nebst seiner Familie lebhafte Vorwürfe, weshalb ich gar nichts vor mir hören und sehn lasse, und bestellte mir herzliche Grüße von seiner Tochter Hannchen, welche auf vielleicht einige Jahre zu einer Tante gereis't war. Das gute Kind hing an mir mit schwesterlicher Innigkeit. „Aber mein Himmel, was fehlt Ihnen?“ fragte mich Maiberg, und zog mich beim Arme in sein Arbeitszimmer, „sagen Sie, junger Freund, was ist Ihnen widerfahren? Ihr Prozeß steht trefflich, Sorgen von dieser Seite können nicht vorhanden sein, und doch sagt Ihre Miene, Ihre Leichenblässe, daß hier etwas vorgefallen sein muß?“ — 
Maiberg war ja jetzt fast mein einziger Freund; ich erzählte ihm die ganze Geschichte, und fragte ihn um Rat.
„Hm, hm!“ brummte er vor sich hin, „das ist eine kitzliche Sache. Aber Sie tun mir herzlich leid. Ich weiß einen Weg, ich will ihn versuchen; wenn der nicht glückt, so gibt es keinen in der Welt weiter!“
„Und der wäre?“ fragte ich neugierig und rasch.
„Ich wende mich an den Probst Kirchheim, vielleicht der einzige Freund des alten Struen, der einigen Einfluß hat,“ sagte Maiberg schnell.
„Kirchheim will mir wohl,“ erwiederte ich, „aber ich zweifle nicht am Mißlingen dieses Planes!“ —
„Nun, nur Mut!“ sprach Maiberg tröstend. „Und wenn es fehl schlägt, wählen Sie eine andere; bald gehören Sie zu den reichsten Männern des Landes, und ich wollte das Mädchen sehn, das bei Ihren übrigen Eigenschaften nicht gleich zufassen wollte!“ — Ich fuhr nach der Residenz zurück. Nach vierzehn Tagen meldete mir Maiberg, meine Vermutung sei eingetroffen, und auch dieser Plan fehlgeschlagen. Der Legationsrat war durch den Probst, seinen Oheim, von meiner Angelegenheit unterrichtet worden; er eilte zu mir mit der Nachricht, daß Marie wahrscheinlich einem Grafen die Hand reichen werde, der schon früher um sie geworben, der aber die Residenz noch nicht wieder betreten. Seinen Namen wisse er nicht, doch müsse er wahrscheinlich Marien bereits im Hause ihres mütterlichen Großvaters in N. kennen gelernt haben.
Die Residenz ekelte mich an; Maibergs freundschaftliches Anerbieten, zu ihm zu ziehn auf sein freundliches Landgut, schlug ich nicht aus, und nahm mit warmen Tränen von Antonien und ihrer Mutter auf eine lange Zeit Abschied. Nach einem halben Jahre hörte ich, daß der stolze Freiherr, der allenthalben durch sein anmaßendes Wesen angestoßen, die Residenz verlassen habe, weil er bei Hofe in Ungnade gefallen sei. Sechs Monat später erschallte die Nachricht, Marie sei vermählt, doch herrschten verschiedene Ansichten darüber, wer ihr Gemahl sei. Daß die Arme gezwungen war, bezweifelte ich nicht, und suchte ein tätiges Leben auf. Mein Prozeß war nach Jahresfrist gewonnen; aber ich konnte mich in meinem Schmerze des Gutes nicht freun. Ich nahm Kriegsdienste; das Glück begleitete mich, und als die Friedenspalme wehte, kehrte ich als Oberst in meines Freundes Maiberg Arme zurück. Ich hatte ihm kurz vor meiner Ankunft Nachricht gegeben, wann ich eintreffen würde, und nun empfing mich die befreundete, liebenswürdige Familie mit der alten, bewährten Herzlichkeit. An Hannchens Hand traten mir die jüngsten Kinder jubelnd entgegen, und brachten mir den freundlichsten Willkommen. Hannchen, hatten sie die wenigen Jahre, welche ich sie nicht gesehn, so verändert, war Mariens Bild in den Hintergrund meines Herzens getreten, Hannchen überraschte mich durch ihre herangeblühte Schönheit eben so sehr, als durch die treu erhaltene Anhänglichkeit an mich, und mit einem Freudenschrei flog sie an mein Herz! —
Maiberg freute sich meiner Zuneigung zu seinem Kinde, das er so sehr liebte. Ich mußte dem gefühlvollen Mädchen von Marie erzählen, von meinem Schmerze, meinen zertrümmerten Hoffnungen. Nur an der Seite eines so reinen Engels, als Johanne, hatte die Rückerinnerung weniger Herbes; sie stand meinem Herzen nah, und ehe es sich Maiberg versah, warb ich um ihre Hand. Maiberg war verwundert, überrascht, aber mit Freuden segnete er einen Bund, den unsere Herzen geschlossen. Meine Johanne bereitete mir den Himmel auf Erden, ihre Engelsgüte, ihre Reinheit waren nicht für diese Welt, wo so viel Falsch ist; darum riefen sie auch die Geister des Himmels in ihre bessere Heimat. Nur zwei Jahre lebte ich an der Seite meines Hannchens, und Du kanntest Deine Mutter kaum mein Sohn.
Mehrere Jahre nach dem Tode der Unvergeßlichen besuchte ich Carlsbad zur Herstellung meiner Gesundheit. Eines Abends durchstreifte ich die Promenade, die gerade ganz menschenleer zu sein schien. Vor mir aber ging eine Dame mit einem kleinen Mädchen, das einen Kranz gewunden hatte, der mit einem Male dem spielenden Händchen entfiel, und von den Wellen des nahen Wassers fortgeschwemmt wurde. Ich fischte den Blumenschatz aus der feuchten Tiefe mit meinem Stocke auf, und reichte ihn dem lächlenden Kinde hin. Jetzt blickte sich die Mutter desselben nach mir um; Gott, es war Marie! Sprachlos stand ich ihr gegenüber; sie hatte auch mich wieder erkannt, und mir ihre schöne Hand reichend, sagte sie: „So finden wir uns wieder?“ 
Ich mußte ihr von meinem Leben Bericht erstatten; sie freute sich, daß ich an Hannchens Seite glücklich gewesen war, und teilte mir kurz mit, daß sie nach langen Überredungen endlich dem Grafen von Blumenau ihre Hand gereicht, besonders da man ihr von mir erzählt, ich habe sie längst vergessen und ergötze mich an meinen errungenen Reichtümern. Ihr Gemahl war nicht mit im Bade, und täglich war ich in Mariens Gesellschaft; die Zeit meiner Liebe lebte vor mir auf, ein süßes Weh durchbebte mein Herz, und ich sah ein, daß es besser wäre, der Gefahr zu entfliehn, und alte Wunden nicht wieder aufbrechen zu lassen. Am Abende vor meiner Trennung von Marien, ich wußte, daß ihr Gemahl sie schonend, liebevoll und edel behandelte, bekannte ich ihr den herzlichen Wunsch, daß ihre Tochter Albertine einst die Gattin meines Sohnes werden möge. Sie versprach mir, wenn in einem reifen Alter eine Neigung ihres Kindes die Ausführung dieses Planes unterstütze, nur Dir, mein Sohn, ihren mütterlichen Segen zu erteilen.
Ich reis'te ab, und habe seit der Zeit Marien nicht wieder gesehn. Ich vermied ein Zusammentreffen, weil ich des Grafen heftige Gemütsart und seine Eifersucht durch einen Freund kannte, der sein Vertraun besaß. Aber an Nachricht fehlte es mir nie, eben so wenig an herzlichen Grüßen von Marien.
Du weißt nun meinen letzten Wunsch; ich fühle, ich werde bald bei meinem Hannchen sein; aber Dich mögt' ich noch einmal an meine väterliche Brust drücken. Drum eile, mein geliebter Sohn, eile in meine Arme, daß Du den Seegen Deines Vaters empfangest. —“
 

8. Der Brief. 
Blauenstein war mit den Blättern von der Hand seines Vaters zu Ende. Die letzten Seiten waren unleserlich und mit weniger Zusammenhang geschrieben, so daß man vermuten konnte, Körperschwäche hätte ihn abgehalten, mehr auszuführen, als es gegen das Ende seiner Mitteilungen der Fall war. Wie sonderbar, wie höchst sonderbar! rief Blauenstein, den letzten Bogen der Lebensgeschichte seines Vaters in der zitternden Hand haltend. Mußte sich dies Alles zu einer Zeit so gestalten, wo ich ohne Hoffnung, nichts als ein wundes Herz mit mir trage? — Es scheint, als ruhe auf unserm Hause ein Fluch; denn des höchsten Glückes, ein teures, inniggeliebtes Weib zu besitzen, soll sich niemand von uns erfreun! — Aber ohne sie leben, ohne Tina durchs Leben gehn, wie schaal, wie erbärmlich wäre das! — Nein, das Schicksal kann so hart nicht sein, es hat seine Opfer empfangen, wenn es sie zu fordern berechtigt war. Aber Staunitz? Er vermogte kein Licht zu gewinnen, und verlangte doch so sehnlich danach. Am ratsamsten schien es ihm, nach langer Überlegung und Prüfung, Tina zu meiden, und wo möglich eine Wunde zu heilen, die immer tiefer und gefährlicher zu werden drohte. So vergingen einige Tage im freudeleeren Hinbrüten, als plötzlich der Postbote einen Brief von einer unbekannten Hand brachte. Blauenstein öffnete, und erstaunte nicht wenig, als er am Ende desselben den Namen Staunitz las. Der Brief lautete folgendergestalt:
Blumenau im Febr. 18..
Muß ich Sie, mein verehrter Baron, an eine Nachricht von sich mahnen, die Sie uns Allen seit Monden schuldig geworden sind? Fast vermuten wir, es möge sich etwas ereignet haben, was Ihnen schmerzlich sein, was Sie für einige Zeit der heitern Sphäre Ihres Lebens entziehn muß. Meine Albertine fragt mich täglich mit einer gewissen Besorgniß, wie es komme, daß Sie nichts von sich hören ließen. Sie kennen die Ängstlichkeit des schönen Geschlechts, besonders in einem solchen Falle, wie der gegenwärtige; der liebenswerte Lebensretter meines künftigen Schwiegervaters hat sich zu sehr unsere Anhänglichkeit erworben, als daß wir für ihn nicht besorgt sein sollten. Wie dem auch sei; Sie kennen die Veränderlichkeit des Geschicks; daher mögten Sie auch in unserm Kreise Manches verändert finden, und eine Nachricht über Ihr Wohlbefinden, am meisten über Ihren höchst angenehmen Besuch wäre für mich, uns Alle, hauptsächlich für jemand erwünscht, den Sie selbst mit Ihrem gewöhnlichen Scharfsinn erraten mögen. Meine Braut weiß zwar nicht, daß ich schreibe, und ich kann demnach keine Grüße von ihr bringen; aber sein Sie ihres herzlichen Wohlwollens gewiß. Wie wäre auch der freundliche, holdselige Engel einer Verstellung fähig? Also nochmals, kommen Sie bald hieher; begrüßen Sie den Lenz mit uns, oder schreiben Sie bald
Ihrem treuergebenen Staunitz.“ 
11 Was war das nun wieder für eine sonderbare Nachricht, wie vieldeutig dieser im ganzen so schmeichelhafte Brief? — Was sollte, was konnte sich in Blumenau verändert haben? Wußte etwa Staunitz oder Tina um das Testament, um den innigen Wunsch des Verstorbenen, und wollten beide zu Gunsten Blauensteins sich entsagen? — Aber nein, das war ja nicht möglich, weshalb sollte auch Staunitz der Comtesse nur als seiner Braut Erwähnung tun, da er doch hatte frei reden können! — So viel hatten nun die geheimnißvollen Zeilen bewirkt, daß Blauensteins Pläne im Betreff der Entsagung zerschellten, das war nicht zu läugnen. Den Brief mit Stillschweigen übergehn, das wäre unartig gewesen, jetzt gleich nach Blumenau zu reisen ging auch nicht, denn noch war die schmerzliche Wunde, die ihm des Vaters Tod geschlagen, zu neu, ohnehin die Zeit zum Reisen höchst ungünstig, und es blieb nichts übrig, als Staunitz sogleich zu antworten.
Blauenstein flog zum Pulte; er wollte die Zeit nützen, und schrieb in seiner augenblicklichen Aufregung, daß er durch den Verlust seines Vaters eine neue Wunde zu einer bereits geschlagenen erhalten, daß er unmöglich so bald wieder an einen Ort zurückkehren könne, wo er des Lebens höchste Seeligkeit, aber auch das schmerzlichste Wehe seiner Brust empfunden. Er fände seinen Trost in stiller Entsagung, und so unaussprechlich teuer ihm die Erinnerung an seinen Aufenthalt im Hause des Grafen an der Seite der unvergeßlichen Albertine, so wie Staunitz freundschaftliches Wohlwollen sein müsse, so könne er doch nicht vergessen, daß das Glück der Liebe für ihn stets verloren sei, u. s. w. Der Brief wurde gesiegelt und nach der Post gesandt. —
Aber es war doch wohl zu viel gewesen, was er gesagt; was mußte Staunitz von dieser offenbaren Liebeserklärung denken, denn weiter war es eigentlich nichts, was die feine Albertine, wenn ihr Staunitz, und das stand zu erwarten, den saubern Brief zeigte! Es wurde Blauenstein ganz angst um's Herz, es lief ihm bald siedendheiß, bald eisig kalt über den Rücken. Koste es auch, was es wolle, der Brief durfte nicht fort, er mußte zurückgebracht werden!
In der Verzweiflung lief er selbst nach dem Postamte; vor einer Stunde war eine Estaffette abgegangen, und man hatte seinen Brief mit beigelegt. 
11* Es blieb nichts übrig, als sich in die Sache zu finden, und Blauenstein hoffte auf einer Reise nach seinen Gütern den Kummer und die ganze ärgerliche Geschichte zu vergessen. Der März war ungewöhnlich heiter und anmutig; der Secretair Blum redete zu, und Blauenstein reis'te ab. Aber konnte er sich aus dem Sinne schlagen, was ihm das Liebste jetzt war auf dieser Welt, konnte er hineingreifen in das Herz, und Albertinens lächlendes Liebesbild herausreißen? Sie war, sie blieb sein einziger Gedanke; ihre Liebenswürdigkeit war eben so wenig zu vergessen, wie Staunitz rätselhaftes Schreiben, und wollte er das seinige verbessern, sich überhaupt in einem günstigern Lichte zeigen, so blieb am Ende nichts übrig, als nach Blumenau zu reisen. Er überlegte hin und her; die Administratoren seiner Güter, welche dem jungen Herrn ihre Huldigung dargebracht, wußten sich in sein Benehmen nicht zu finden, und meinten, in seinem Kopfe müsse es nicht richtig sein, aber zu einem Entschluß zu kommen, war ihm rein unmöglich. Allen veranstalteten Festen wohnte er mit der größten Zerstreuung bei, er wußte auf die wohlstudirten Reden seiner ihn empfangenden Prediger keine Sylbe zu sagen, weil er ihre kunstreichen Worte gar nicht gehört; vollends waren alle Essereien und Gastmähler ihm herzlich zuwider, und doch mußte das Alles ertragen werden. In Bohlingen, dem Stammschlosse seiner Familie, hatten sich alle Beamte und Diener versammelt, um dem neuen Gutsherrn ihre Huldigungen darzubringen; der letztere veranstaltete demnach ein großes Diner, und spaarte keine Kosten, um sich bei seinen Leuten in Liebe und Ehre zu erhalten. Aber ließ ihm denn die ganze Zeit während des Tisches der Gedanke an Tina Ruhe? — Er rang nach Licht, nach Aufklärung, er zerbrach sich den Kopf, was eigentlich Staunitz in seinem Briefe mit so Manchem habe sagen wollen, und dennoch war kein Herauskommen! — Endlich war das Essen zu Ende; man heftete teils besorgte, teils mitleidige Blicke auf den Spender so vieler Herrlichkeiten, denn man hielt ihn für krank oder halb verrückt; ein junger Pachter, der in den Contract seines Vorgängers eingetreten war, wagte kaum das Instrument Blauenstein zum Unterzeichnen vorzulegen, bis sich sein Vater ein Herz nahm, und dem Gutsherrn das Papier überreichte. Blauenstein hatte kurz vorher schon über die Sache geredet; er nahm die Feder und tauchte ein. Aber die Buchstaben tanzten vor seinen Augen wie schwärmende Mücken, und mit Schrecken gewahrte er, daß er statt seines Namens sehr deutlich „Albertine“ unter den Contract geschrieben. — Nein, das sollte, das mußte anders werden; er durchstrich den Namen mit einem breiten Zuge, setzte den seinigen darunter, und rief mir solcher Hastigkeit nach seinen Pferden, baß jedermänniglich meinte, der Herr Baron müsse vom leibhaftigen Satan besessen sein.
Der Kammerdiener packte in aller Eile die nötigsten Sachen zusammen, und nach einer halben Stunde saß der Ungeduldige in seinem Reisewagen. Der Mai hatte bereits sein Reich begonnen; die Wälder belaubten sich mit neuem Grün, und zwitschernde Vögel wiegten sich auf den duftigen Laubästen. Wie anders war es jetzt, gegen die Reise im verwichenen Spätherbst! Der Unmut wich aus Blauensteins Herzen, sein Blick heiterte sich auf und neue, erhebende Hoffnungen schwellten seine Brust!
Die anhaltenden Regengüsse hatten die Wege schlecht und uneben gemacht; die Eile, mit welcher Blauenstein seinem Ziele entgegen flog, war dem Wagen höchst nachteilig, und in dem letzten Städtchen vor Blumenau brach die rechte Vorderaxe. Es blieb daher nichts übrig, als die Herstellung des Fuhrwerks im Wirtshause abzuwarten. Das einzige Gastzimmer der Kneipe, denn ein Hotel war hier nicht einmal dem Namen nach bekannt, hatte bereits ein Fremder occupirt, den ein ähnliches Abenteuer hier festgebannt. Er trat in demselben Augenblicke aus der Tür der Stube, und Blauenstein erkannte den liebenswürdigen französirten Anton, dessen Bekanntschaft er während des Balles in Blumenau gemacht.
„Eh bien bon jour wertester Baron!“ rief er grinsend Blauenstein entgegen, und beehrte ihn mit einer Umarmung. „Sans doute auf einer Reise zu der aimablen Comtesse Albertine?“
„Nein,“ erwiederte der Befragte, und bemühte sich, gleichgültig auszusehn, „ich reise in Geschäften!“
„So so!“ nahm der andere das Wort. „Ich glaubte in der Tat, Sie reis'ten nach dem romantischen Blumenau. Mais mon dieu! wie schnell wird man in seinen Erwartungen getäuscht; ich habe vor wenigen Stunden erfahren, daß die Comtesse in der Tat nicht die treueste Braut sein soll. Oft gehn lächerliche Gerüchte herum, aber hier ist es Ernst.“
„Wie so?“ fragte Blauenstein bestürzt. 
„Nun,“ fuhr der andere höhnisch fort, und lachte recht teuflisch in sich hinein, „die Partie mit dem Staunitz hat sich zerschlagen, weil er die Comtesse auf Dingen ertappt hat, die ein Bräutigam sich nicht gern gefallen läßt. Sie hält sich in den Armen eines Andern schadlos, und wenn sie nicht bereits entführt ist, so wird es nächstens geschehn! Aujourd'hui ce n'est plus çela, et l'amour va cahin, caha!“
„Albertine entführt?“ rief Blauenstein erschrocken aus. „Aber das ist ja nicht möglich, ein solcher Engel kann so nicht sinken; das ist schändliches Gewäsch irgend eines Neidischen. Ich kenne die Comtesse zwar nur seit kurzer Zeit, aber ein edles Herz verbirgt sich den Blicken nicht!“
„Sie sind alterirt, lieber Baron,“ sagte Antönchen ruhig; „aber es ist so, und was den Edelmut ihres Herzens belangt, so müssen Sie bedenken, daß die äußere Schönheit unser Urteil leicht besticht. Die Comtesse hat feuriges Blut; ich zweifle keineswegs an dem, was ich Ihnen eben sagte, und bedaure nur den Bräutigam. Denn das Gerede der Menschen muß ihm höchlich zuwider sein. Mais, pardonnez, ich brachte vielleicht unwillkommene Botschaft, denn Sie sind ganz blaß. Reden wir von andern Dingen.“
„Woher haben Sie Ihre Nachrichten?“ fragte Blauenstein rasch.
„Wie gesagt,“ entgegnete Antönchen freundlich, „aus reiner Quelle.“
„Herr!“ rief Blauenstein gereizt, und ahnete, daß der schändliche Verläumder sich vielleicht nur einen niedrigen Scherz erlaube, „mich geht die Comtesse nichts an, aber sind Ihre Geschichten eine Erfindung von Ihnen, so sind Sie ein Kind des Todes!“
Er wollte den erschrockenen Narren beim Kragen fassen, aber Antönchen sprang mit französischen Katzensprüngen über die Hausflur in sein Zimmer, und schloß hinter sich in aller Eile ab.
Blauenstein ging selbst nach der Schmiede, um nach dem Wagen zu sehn, denn es litt ihn nicht mehr in der unausstehlichen Nähe des schändlichen Verläumders. Konnte Tina wirklich, — aber nein, das war ja niederträchtige Erfindung der laurenden Bosheit; sie war bestimmt rein, schuldlos wie ein Engel der bessern Welt. Aber Gewißheit mußte er haben, und zwar so bald wie möglich. — Der notdürftig reparirte Wagen fuhr vor, und in kurzer Zeit war Blumenau erreicht. Blauenstein stieg in der Nähe des Parks aus, befahl seinen Leuten, langsam vorauf zu fahren und ging in den Garten, der von tausend frischen Blütenkindern prangte und duftete. War nicht im Garten, rechts vom Schlosse jemand? Beinahe eine Figur wie Tina; neben ihr saß ein junger Mann, vielleicht Staunitz; nein, der war es nicht. Himmel, wenn Antönchen doch recht gehabt hätte, denn Tina erhob sich lachend und schäkernd, Blauenstein war unvermerkt näher gekommen, und konnte es ganz deutlich sehn, klopfte dem Menschen die Wangen und, — ja wahrhaftig, und setzte sich ihm auf den Schooß! Nicht genug, sie schlang den vollen Arm um seinen Nacken, und drückte ihm einen Kuß auf die schwellenden Lippen. Blauenstein war es, als fiele er herab vom Himmel in den Tartarus, sein Auge füllte sich unwillkührlich mit Tränen. Er suchte sich zu fassen und tat einen Schritt vorwärts. Was ging es ihn auch an, daß die Comtesse sich so ungemein vergaß, und mit einem jungen Schäfer in der Laube liebelte und kos'te, sie war ohnehin für ihn verloren, mogte sie daher ihre Ehre brandmarken, oder nicht, es mußte ihm gleichgültig bleiben. Gleichgültig? wie Schuppen fiel es ihm jetzt von den Augen, die veränderten Verhältnisse, von denen Staunitz in seinem Briefe sprach, hier hatte er sie ja lebendig vor sich! Sie war mit Staunitz wegen einer neuen Liebschaft zerfallen, und dieser hatte die löbliche Absicht, ihn, als Blauenstein, von seiner Neigung zu Tina zu heilen. Ja, so war es bestimmt, und Antönchen hatte er zu viel getan.
 

9. Liebe und Irrtum. 
Blauenstein war im Begriff einen andern Weg zum Schlosse zu wählen, um der verliebten Comtesse Albertine durch sein plötzliches Erscheinen eine Verlegenheit zu ersparen. Aber Tina machte indem eine Bewegung des Kopfes nach der Seite, wo Blauenstein herkam, sie erkannte ihn im Augenblick, stieß einen kleinen Schrei des Schreckens aus, sie mogte sich ihrer schweren Schuld bewußt sein, und kam ihm errötend und mit zarter Zuvorkommenheit, in der doch so viel Sitte lag, entgegen. War denn seinem armen Herzen zum Trotz das Mädchen in den wenigen Monaten noch schöner geworden, hatte ihm die frische, belebende Mailuft den zarten Sammt der Wange noch lieblicher überpurpurt, dem schmachtenden Blicke des Seelenauges noch innigern Reiz verliehn, Blauenstein blieb vor ihr stehn, und stammelte irgend eine Entschuldigung mühsam hervor.
„Sie haben mich recht erschreckt,“ erwiederte Tina freundlich, „wenn uns schon Staunitz Ihren Besuch ankündigte. Ich saß mit Bruder Emil in der Laube, aber bestimmt haben Sie uns von Weitem — “
„Ihr Bruder, Fräulein?!“ rief Blauenstein in der höchsten Überraschung, und Tina führte den jungen, liebenswürdigen Mann ihm entgegen. Wie ungeheuer hatte er das Mädchen verkannt, wie hatte er sich verblenden lassen von seiner Hitze, wo er doch seiner Sache hätte gewiß sein sollen. Kindisch freute er sich seines Irrtums, und erwiederte des jungen Grafen Worte mit verbindender Freundlichkeit und Laune. Der letztere war seit wenigen Tagen in das elterliche Haus zurückgekehrt; er liebte seine Schwester mit inniger Zärtlichkeit, und Tina erwiederte diese Liebe in demselben Grade. Die jungen Leute waren noch nicht recht im Gange der Unterhaltung, als Staunitz mit Vetter Heinrich aus dem Hause trat, und den Gast mit lebhafter Freude umarmte. Er mußte erzählen von seiner Reise, von dem plötzlichen Hintritt seines Vaters, bei dessen Erwähnung Blauenstein unwillkührlich in seine alte Melancholie verfiel. Staunitz drückte seine Hand lebhaft, und führte ihn dem alten Grafen entgegen, der so eben die Ankunft seines jungen Freundes erfahren hatte. Jetzt erst fiel es dem letztern schwer auf's Herz, daß der Graf wohl über seinen plötzlichen Besuch, den eigentlich nur eine Einladung von Seiten Blauensteins verursacht hatte, befremdet sein müsse. Aber der alte Herr bewillkommnete ihn mit freundlicher Herzlichkeit, und indem er sein Beileid über den Tod des Generalmajors sehr teilnehmend aussprach, meinte er, die Zerstreuung des Landlebens werde seinen Schmerz mindern. Tante Letty war glücklicher Weise nicht in Blumenau gegenwärtig, ein ziemlich heftiger Streit mit dem Grafen, Tina betreffend, hatte sie so erbittert, daß sie auf einige Zeit zu einer Verwandten gereis't war, wo sie ihrem gepreßten Herzen Luft machen zu können glaubte. 
So sehr sich Blauenstein seiner Anwesenheit in Blumenau freute, denn er war ja in ihrer Nähe, er atmete ja mit ihr eine Luft und durfte in die blauen Seelenaugen des Himmelskindes sehn, die in zarter Liebessehnsucht schwammen, er fühlte eine Bangigkeit, eine Angst, die er sich nicht gern erklären mogte. Seines Vaters liebster Wunsch war es gewesen, daß er sie zu seiner Gattin erwähle, und nun war sie einem andern geworden, was sie ihm hätte sein sollen, — nein, es war nicht zu ertragen! — Staunitz sah den sonderbaren Zustand Blauensteins, er hatte es so zu veranstalten gewußt, daß beide auf einem Zimmer wohnten, und als sie nach dem Nachtessen dasselbe aufsuchten, um der Ruhe zu genießen, fragte Staunitz: „Was fehlt Ihnen, mein Freund? Soll, darf ich erraten, was in Ihnen vorgeht?“
„Sie sprachen.“ erwiederte Blauenstein, und wandte sein errötendes Gesicht ab, „Sie sprachen in Ihrem Briefe von Veränderungen im Hause, ich habe bis jetzt nicht bemerkt, worin diese bestehn könnten. Aber worin wollen Sie den Grund meines Trübsinnes finden?“
„Nun, wir wollen uns nicht vor uns selbst verbergen,“ sagte Staunitz, und ergriff Blauensteins Hand; „ich ehre Ihr Zartgefühl und wünsche Ihnen Glück. Nicht wahr, ich hoffe, Sie werden mir Ihr Herz nicht verschließen, Sie lieben Albertine?“
Blauenstein geriet über diese kitzliche Frage in Verlegenheit und wollte ausbiegen; aber Staunitz fuhr nur desto dringender fort: „Sie tun mir namenlos wehe, wenn Sie nicht aufrichtig sind; ich weiß, Sie fürchten, mich mit einem Geständniß zu beleidigen, das ich wohl erwarten darf; aber so wissen Sie denn, daß —“
„Ich begreife Sie nicht!“ rief Blauenstein verwundert aus. „Was kann Ihnen daran liegen, die Geständnisse eines mit sich selbst halb Zerfallenen zu vernehmen! Aber ich will offenherzig gegen Sie sein, mag daraus entspringen, was da will, ja, ich liebe Albertine mit aller Kraft meiner Seele, aber ich habe Mut, diese Liebe zu bekämpfen, denn ich muß ihr ja entsagen! — Als ich sie sah, da gestaltete sich mein Leben neu und freudig, ich hatte sie gefunden, ich schwelgte in dem kurzen Glücke der jungen Liebe. Da trat mir das Schicksal höhnisch entgegen, und foderte das Opfer der Entsagung. Ich weiß, was ich verliere, aber ich weiß auch, daß ich dieses edlen Herzens nicht wert bin! — Und nun, wenn Sie mich lieben, wenn Sie mein Freund bleiben wollen, nie, niemals hiervon ein Wort mehr, oder es drückt mir das Herz ab! —“
„Sonderbarer Mensch,“ sagte Staunitz und sah ihm in's feuchte Auge, „sonderbarer Mensch, Sie wollen, daß ich hierüber schweige? Nein, das kann ich wegen Ihres eigenen Wohles nicht; ich freue mich Ihrer Liebe zu Tina, denn sie kann nie die Meine werden!“
„Wie!“ rief Blauenstein ganz überrascht, und auf sein gepreßtes Herz schien sich das ganze Riesengebirge zuwälzen. „Sie kann nie die Ihre werden? Also hätte mich meine Ahnung nicht getäuscht, und jener verläumderische Narr hätte am Ende doch recht gehabt?“
„Welcher Narr kann Ihnen etwas von Tina und mir gesagt haben?“ erwiederte Staunitz ruhig. „Aber kehren Sie sich an kein Geschwätz, Tina ist frei, wenden Sie sich an ihr Herz, und Ihre Wünsche sind der Erfüllung nahe. Weiter mag und kann ich Ihnen für heute nichts mitteilen; morgen mehr, ich fühle mich ergriffen und unwohl. Gute Nacht denn, und schöne Träume!“
Noch ehe Blauenstein eine neue Frage tun konnte, öffnete jener die Türe des Schlafcabinetts und verschwand. — Also, ja so war es ohne allen Zweifel, Antönchen hatte die Wahrheit gesagt, wenn seine Bosheit auch vielleicht Manches in einem grellen Lichte zeigte. Staunitz war der Koquette müde, er zog seinen Kopf aus der Schlinge und wollte ihm die verlassene Braut aufschwatzen. — Sollte wohl Staunitz das vermögen? — Aber warum hatte er ihn so langsam auf das Alles vorbereitet, warum war er so dringend? Und dann lag ja in seinem plötzlichen Übelbefinden, daß er sich nicht schuldlos fühlte, daß er in Blauensteins Gegenwart die innern Vorwürfe nicht mehr ertragen konnte. Nein, dachte der letztere bei sich, da irrt sich der gute Freund, seine geheimen Wege sind noch zu erkennen, seine Cabalen zu ergründen. — Blauenstein fühlte sich erschöpft, er mogte nicht weiter nachdenken, eine innere Stimme sprach für Tinas lautern Wert, und doch zeugten fast alle Umstände gegen sie! Der Schlaf, er erquickt ja mitleidig jeden Müden und jedes Gequälten Herz, der Schlaf senkte sich auf seine Augen, 12 und verworrene Träume gaukelten vor seiner Seele.
Am andern Morgen, er war hell und ungetrübt, durchzog Oncle Heinrich nach seiner gewohnten Weise den Park, schaute immerwährend nach dem Zimmer der jungen Männer, und rief, als dies nichts fruchtete, Blauensteins Namen. Der letztere war früh erwacht; er fühlte sich wohl und heiter, die Sorgen hatte der süße Schlaf verscheucht, und er folgte auf Heinrichs Ruf in den duftenden Garten. Tausend junge Blüten neigten ihr Haupt dem erquickenden Strahle der Frühsonne entgegen, und glänzten in den Perlen des Taus, der sich wie Diamanten im Lichte spiegelte, und er hätte einer Grille, denn war es die nicht eigentlich, da er über Tinas Verhältnisse so viel als nichts mit Bestimmtheit wußte, er hätte dieser Grille zum Opfer werden sollen? —
„Sagen Sie, Freund,“ hob Oncle Heinrich an, als beide mit einander die Lindenallee erreicht hatten, in der sich eine Schaar zwitschernder, lebensheiterer Vögel herumjagten, „sagen Sie, ist Ihnen nichts Neues bei uns aufgefallen? Oder hat Vetter Staunitz seinem Herzen schon Luft gemacht, und Ihnen erzählt?“ 
„Allerdings hat er mir gesagt,“ entgegnete Blauenstein, „daß er Albertinens Hand entsagt habe.“
„Entsagt?“ rief Heinrich lachend, „Nun ja, eine charmante Art der Entsagung, der ich mir jeden Falls auch nicht zum Kummer werden ließe! — Aber den Grund hat er noch verschwiegen, nicht wahr?“
„Ich gestehe,“ erwiederte Blauenstein in einiger Verlegenheit, „ich gestehe, daß ich den Grund noch nicht erfuhr, daß — — daß mir vor ihm bangte. Denn was kann Staunitz abhalten, diesem edlen Mädchen seine Hand zu reichen?“
„Pots Schweden und die Propheten,“ platzte Heinrich hervor, „was bilden Sie sich ein? Nein, mein liebes Blauensteinchen, sein Sie außer Sorgen, dieser Grund ist sehr triftig und wirft auf unser Tinchen kein schlechtes Licht. Denn, hören Sie und staunen Sie, Vetter Staunitz, noch kaum nach unserm Defürhalten Tinchens Verlobter, ist seit einem Jahre höchst glücklich verheiratet!“
„Verhei — ratet?“ fragte Blauenstein, und 12 * das Wort blieb ihm vor Erstaunen beinahe im Munde stecken. „Nein, das habe ich mir auch im Traume noch nicht beikommen lassen. Aber Comtesse Albertine?“
„Nun,“ sagte Heinrich schmunzelnd, „Die ist wohl und munter wie ein Fischchen; sie hat längst darum gewußt, und mir ist die Sache auch so recht. Denn mir wollen die Heiraten unter nahen Verwandten einmal nicht gefallen, und dann liebten sich auch die jungen Leute nicht wie Bräutigam und Braut, sondern wie alte gute Freunde. Aber wie eigentlich seine verdammte Heiratsgeschichte zusammenhängt, will er mir nicht eher mitteilen, als bis ich meinen Schwager in Kenntniß gesetzt habe, denn der weiß noch kein Wort, und wird sich verflucht wundern. Wir sollen dann auch seine Frau kennen lernen, er spricht von ihr, wie von einer Heiligen, und Tina meinte, sie hätte ein kleines Bildchen von ihr gesehn, das gliche der alten medicinischen Venus, wie wir das Ding oben im Vorsaale immer nennen, gerade auf's Daus. Aber ich hätte es dem Blitzdinge gar nicht angesehn, so geschickt nahm es sich, wenn mir schon die Sache, ehe ich den wahren Zusammenhang erfuhr, manchen Kummer gemacht hat!“ 
Blauenstein ging jetzt die Sonne der Liebe von Neuem auf, er fühlte sich frei von der Last des schwarzen Verdachtes, und verwünschte Antönchen in die Hölle der Unterwelt; denn solche Stunden wie gestern hatte er noch nicht erlebt. Jetzt zog es ihn mächtig zu Tina, er zweifelte nicht, — aber halt, wenn sie nun statt ja, nein sagte, wenn sie bereits — aber behüte, sie hatte es ihm ja ganz unzweideutig bewiesen, wie sie ihn ehrte, wie zart die Lie— Liebe? — nun, von der war freilich noch nicht die Rede gewesen, aber das mußte, das sollte sich finden.
„Was Teufel,“ unterbrach endlich Oncle Heinrich den Seeligen in seinen Liebesträumen, „was haben Sie eigentlich vor, Freundchen? Ich frage hundertmal, ob sie unser Tinchen heute Morgen schon gesehn haben, ob sie ihr etwa ein Visittchen machen wollten —“
„Wo ist die Comtesse?“ fragte Blauenstein hastig und glühend auf den Wangen.
„Nun, nun,“ entgegnete Heinrich heimlich lachend, „sie läuft uns nicht fort. Gelt, Blauensteinchen, Ihr habt ihr auch zu tief in die Vergißmeinnichtaugen gesehn? — Aber für Ihre Glut wüßte ich Rat; es ist zwar erst etwas über acht Uhr, aber unser Tinchen weis't uns von ihrer Türe nicht ab; kommen Sie!“
„Also wollen sie mich zu ihr führen, so darf ich ihr sagen, wie unendlich ich sie liebe?“
„Immer hin!“ sagte Heinrich, und klopfte von Außen an Tinas Zimmer. Sie steckte selbst das Engelköpfchen heraus, ward glühend rot, als sie Blauenstein gewahrte, und sah es vielleicht herzlich gern, daß Oncle Heinrich diesmal so gut war, und sich zurückzog. Blauenstein trat in das kleine Heiligtum des süßen Mädchens, das in bräutlicher Verwirrung ihr Auge nicht zu ihm zu erheben vermogte; er ergriff ihre weiche Flaumenhand, und sah in das blaue, schmachtende Auge. Die Harpune saß, Freund Amor war sein Verbündeter gewesen, und dies vielbedeutende Schweigen unterbrechend hob er an: „Albertine, teures, heiliggeliebtes Mädchen, der Gott der Liebe selbst führt Sie in meine Arme! Darf ich hoffen, da Ihr Herz frei ist, darf ich dem Gedanken Raum geben, Sie mein zu nennen? — O sprich, süßes Mädchen, laß mich nicht vergehn in dieser Angst!“ 
Tina sah mit einem halben Viertelsblick zu ihm auf, sie drückte ihn mit sanfter Gewalt ein wenig von sich ab, zog ihn wieder näher, und ihr Köpfchen ihm in süßer Hingebung entgegenneigend, vereinigten sich die Lippen beider Liebenden zu einem langen, seelenvollen Kusse, der den Bund der treuesten Herzen besiegelte!
Nun war auch aller Zwang entfernt, Tina war nicht die Comtesse von Blumenau, sie war das unbefangene, tändelnde Kind der Natur, und im süßen Kosen flog ihr die Zeit an der Seite des heiß Geliebten pfeilschnell hinweg. Sie erwiederte das trauliche Du, sie ließ es geschehn, daß sie Blauenstein auf seinem Knie wiegte, und vergalt seine stürmische Zärtlichkeit mit hundert Küssen der keuschesten Liebe. Von solcher zarten Hingebung, solch kindlicher, süßen Vertraulichkeit haben die erbärmlichen Menschen unserer vornehmen Welt keine Ahnung, keinen Begriff. Aber wer sie kennen lernen will die Seligkeit der ersten, warmen Liebe reiner, unbefangener Herzen, der suche sich eine Tina!
Nun ging es an ein Fragen und Erzählen, daß Tina selbst laut auflachen mußte, wie sich das Alles so schnell gemacht habe. Sie zupfte den Geliebten schelmisch und schäckernd am krausen Backenbärtchen, sprang lachend fort, wenn er sich durch einen Kuß auf das noch gar zu kitzliche Ohrläppchen revangiren wollte, und kehrte nur unter vorteilhaften Capitulationen zürück. „Aber,“ begann sie auf einmal und ihr lächlendes Schelmengesichtchen wurde ganz ernst, „aber der Vater darf noch nichts von unserer Liebe wissen, mein teurer Freund. Oncle Heinrich bereitet ihn ein wenig vor, und dann führt ihm Staunitz seine Frau selbst entgegen. Hat er Dir schon von ihr erzählt?“
„Noch kein Wort weiß ich von ihm,“ erwiederte Blauenstein, und er wurde unwillkührlich ernst. Aber Oncle Heinrich hat mir von seiner Verheiratung gesagt; das Nähere wird er uns noch erzählen, nicht wahr?“
„Ja,“ erwiederte Tina, „und ich hoffe, das wird bald geschehn. Aber Du bist mit einemmale so ernst, mein August, Deine Augen schwimmen in Tränen —; was fehlt Dir? —“
„Ich gedachte Deiner Mutter!“ sagte Blauenstein, und preßte Tinas Hand an sein hochschlagendes Herz. „Noch weißt Du es nicht, daß sie die Jugendgeliebte meines unvergeßlichen Vaters war, daß, als das harte Geschick der Liebenden Bund entzweit, Du mir zum Weibe bestimmt wurdest. Hast Du nie hiervon etwas erfahren?“
„Mein Mütterchen Deines Vaters Geliebte?“ fragte Tina voller Verwunderung. Ja, jetzt geht mir ein Licht auf! Ich war noch ein Kind, da begleitete ich meine Mutter in's Bad, und es begegnete uns ein schöner Mann, der mir Blumen schenkte, und meine Mutter war betroffen bei seinem Anblick. Sie redeten viel mit einander, und der freundliche Mann nahm mich auf seinen Schooß, und hatte mich sehr lieb. Sollte das Dein Vater gewesen sein?“
„Er war es!“ erwiederte Blauenstein voll Rührung.
„Aber,“ fuhr Tina fort, „er reis'te plötzlich ab, meine Mutter weinte viel, und schrieb immer in ein Buch ihre Gedanken nieder, das ich noch jetzt habe.“
„Mein Vater hat mir die Geschichte seiner Jugendliebe schriftlich hinterlassen,“ nahm Blauenstein das Wort; „ich habe sie mit mir genommen, und Du magst sie selbst lesen, meine Tina. Jetzt sage mir, mein heilig geliebtes Mädchen, wo liegt die Hülle Deiner Mutter begraben? Ich mögte an ihrem Grabe sie um ihren Segen bitten, sie soll unserm Bunde die Weihe geben!“
„Hast Du am See die Rosenlaube noch nicht bemerkt?“ fragte Tina, und eine Träne drängte sich unter den seidenen Wimpern hervor. „Da ist ihre Ruhestätte. Sie mogte nicht in unser Erbbegräbniß, und noch gestern habe ich einen Rosenstock selbst dorthin gepflanzt, wo mein Mütterchen schlummert.“
Oncle Heinrich klopfte jetzt an die Türe, steckte den Kopf neugierig herein, und fragte mit so drolliger Betonung, ob Alles richtig und abgemacht sei, daß das ernste Paar in lautes Lachen ausbrach, und Blauenstein auf Tinas Bitten unter feurigen Küssen Abschied auf einige Stunden von ihr nahm.
Heinrich zog ihn hinaus in's Freie, jauchzte vor innerer Freude laut auf und sagte: „Lieber, englischer Freund, Dir vor allen gönne ich unser Tinchen von ganzer Seele, und eine Hochzeit wollen wir feiern, die sich gewaschen haben soll. Mein Schwager ist vor einer halben Stunde nach Friedlingen gefahren, er bittet deshalb um Entschuldigung, aber ich hoffe, das wird nichts weiter schaden; wenn er zurück kommt, und leicht kann der Abend herankommen, also, was ich sagen wollte, die Freude hat mich ganz verwirrt gemacht, wenn er zurückkommt, rühre ich ihm die Heiratsgeschichte mit dem Staunitz wie ein Pülverchen ein, er darf nicht mucken, und wenn ich mir mit ihm nach Tische einen Haarbeutel getrunken habe, dann kommt unser Blauensteinchen, und bittet um sein Jawort! Daß er es nicht verweigert, darauf wette ich meinen alten Kopf, und dann soll es ein Leben werden wie im Himmel!“
Nach diesen Worten umarmte er den rein verklärten Blauenstein mit solch einem Feuer, daß dieser schier vermeinte, er solle aus seiner Haut fahren, was doch unter den jetzigen Umständen ein wenig zu früh gewesen wäre. Sie gingen auf die duftige Weinlaube zu, aus der jetzt Emil mit Staunitz heraustrat, und beide junge Männer umarmten ebenfalls glückwünschend und fröhlich weinend den erglühten Blauenstein, der sich in sein errungenes Glück gar nicht zu finden wußte. „Aber zum Teufel,“ begann Heinrich, und sah Staunitz scharf an, „ich sehe Tränen in Euren Augen, lieber Vetter; was soll das heißen?“
„Sie gelten der herzlichen Freude über Tinas Glück,“ sagte Staunitz gerührt. „Es ist mir dies ein wichtiger Tag, er hat mir eine Nachricht gebracht, die ich nicht genug schätzen kann. Die Stunde ist gekommen, wo Ihr alle, meine Lieben, die nötige Aufklärung erhalten sollt; ich hoffe, ich werde bald vor Euch gerechtfertigt dastehn, da ich es weiß, daß mir meine geliebte Albertine verziehen. Meine Erzählung ist nicht allzu kurz; schlagen sie uns einen Ort vor, Vetter Heinrich, wo ich ungestöhrt erzählen kann!“
„I, da wäre ja wohl kein Plätzchen im ganzen Hause schicklicher, als der Gartensallon,“ sagte dieser. „Allein ich schlage vor, daß wir sämmtlich erst ein Frühstück, oder das Mittagsmahl einnehmen, denn mit hungriger Seele hört man nicht gern dergleichen vortragen, ohnehin ist es schon ziemlich spät, und in einigen Stunden läßt sich gar Manches erzählen!“ —
Die jungen Männer waren diesen Vorschlag zufrieden. Tina machte an Blauensteins Seite die Wirtin mit so unnachahmlicher Grazie und Zierlichkeit, daß er ihr seine höchste Zufriedenheit durch einige, fast zu oft wiederholte Umarmungen und mit feurigen Küssen inniger Liebe an den Tag legte; denn Oncle Heinrich und Bruder Emil meinten, wenn das so fortgehe, so müßten sie gegenseitig, sammt und sonders den Tisch ohne gehörige Speise und Trank verlassen. Emil schlug daher vor, man solle Herrn Sander, den Oberverwalter rufen, der vermöge seiner geistreichen, öconomischen Unterhaltung die alte Ordnung leicht herstellen könne; aber Staunitz wußte ein weit einfacheres Mittelchen, und setzte sich ohne weitere Umstände zwischen das darob fast zürnende Paar, das jetzt auf nichts, als vielsagende Blicke beschränkt blieb. Tina schmollte ein wenig, denn sie hatte wohlweislich den Tisch nur für die Familie und Gäste eingerichtet, damit die Verwalter, welche ihr Vater auf Heinrichs Empfehlung immer um sich hatte, nicht Zeuge ihrer Unterhaltung sein sollten, und nun war ihr Plan gescheitert! —
Blauenstein vermogte kaum einen Bissen der delicaten Speisen zu genießen, so voll des süßen Liebesglücks war er, und sah mit Verwunderung dem Schnellesser Emil zu, der sich um das ganze Treiben weiter nicht kümmerte. 
„Sagen Sie,“ brach endlich Staunitz das eingetretene Schweigen, und wendete sich an Blauenstein, „sagen Sie, lieber Baron, Sie konnten wohl aus meinem Briefe gar nicht klug werden, da er Ihnen in der Tat sehr zweideutig klingen mußte. Aber ich hatte eine sehr weise Absicht, einmal, um Sie ein ganz klein wenig zu quälen, aber dann besonders, um Sie recht zu überraschen, wenn sich Ihr Irrtum auf eine freundliche Weise aufgelös't!“
„Diesen Zweck haben Sie vollkommen erreicht,“ sagte Blauenstein, und reichte der bräutlichen Tina an Staunitz weg seine Hand, so daß der letztere meinte, dergleichen Contrebande können nicht mehr statuirt werden, „und wenn ich dermaleinst meine Jugendgeschichte niederschreiben sollte, so nenne ich diesen Abschnitt meines Lebens auf jeden Fall Liebe und Irrtum, oder Irrtum und Liebe, was wohl auf Eins herauskommen wird!“
„Bravo!“ rief Emil, und hob sein Kelchglas hoch empor. „Dieser Einfall ist vortrefflich, und verdient einen tumultuarischen Kelchklang. Daher angestoßen, Herr Schwager in spe, und Du, Meine süße Schwester!“
„Ei, ei, wie zärtlich, lieber Bruder,“ sagte Tina. „Aber für diesen feierlichen Tag ist denn doch dieser Gläserlärm zu arg. Wir wollen die Tafel aufheben, und ich hoffe, Vetter Staunitz, mein nunmehr mir aus schnöde Weise ungetreu gewordener Bräutigam, wird seine interessanten Mitteilungen bald beginnen, da es nun Zeit ist.“
Die fröhliche Gesellschaft brach auf das Signal der liebenswürdigen Wirtin nach dem Gartensallon auf, wo bereits eine dampfende Kaffeemaschine aromatische Düfte verbreitete, und dessen ganze innere Anordnung zu einem traulichen Gespräch einlud, Oncle Heinrich ließ sich von Martin seine größeste Meerschaumpfeife laden, denn er wählte sich noch einen Zeitvertreib, weil er dergleichen Geschichten immer zu lang fand, um ohne Beschäftigung dabei sitzen zu können, schlürfte behaglich einen Becher Kaffee, den ihm sein Tinchen credenzt, und sagte zu Staunitz, er könne seine heillose Geschichte immerhin anfangen, denn es mögten wohl zweidrittel Lügen darin sein, da man ihm nicht mehr recht trauen dürfe.
 

10. Der Klosterbesuch. 
„Es bedarf kaum der Erwähnung,“ hob Staunitz an, und warf einen freundlichen Blick auf Tina, welche ihm zufrieden und heiter zulächelte, „es bedarf kaum der Erwähnung, daß ich vor meiner Reise mit unserer liebenswürdigen Wirtin gewissermaßen verlobt, und daß dies der gegenseitige Wunsch der Verwandten war, welche sich für uns interessirten. Wir dachten kaum daran, uns unser Treuwort zu geben, denn brüderliche Neigung fesselte mich, den Elternlosen, an Tinas weiches Herz. Der Tag der Abreise kam; ich hatte ihr gelobt, oft und viel zu schreiben, und sie wird versichern können, daß ich nicht schreibefaul war.“
„Aha!“ fiel Blauenstein Staunitz in die Rede. „Als ich im vergangenen Herbst so glücklich war, in Blumenau zu sein, und mich die innere Liebesunruhe nicht schlafen ließ, bemerkte ich, daß unsere liebe Tina in einer Menge Papieren herum suchte; mir fiel dies auf, daß man sogar in der Nacht sich mit solcher Lectüre beschäftigen könne. Waren dies etwa ein Dutzend der erwähnten Briefe, und warum hatte meine süße Albertine Tränen im Auge?“
„Also hast Du mich damals bereits belauscht?“ fragte Tina verwundert, und bediente sich schüchtern in der Gesellschaft der Männer des traulichen Du. „Das ist doch zu arg. Und ich muß glauben, Deine Augen sind mit irgend einem Tubus bewaffnet gewesen, denn auf eine solche Weite Tränen sehn zu wollen, ist mir sonst unbegreiflich. Doch weshalb sie vergossen wurden, magst Du selbst erraten, mein Freund! — Aber nun unterbreche auch niemand unsern guten Vetter mehr!
Blauenstein berührte mit seinem küsselustigen Munde Tinas empfindliches Ohrläppchen, daß sie leicht aufschrie und mit dem niedlichen Zeigefinger drohte. Emil stellte die Ruhe wieder her, und Staunitz fuhr fort:
„Zu meinem Reisegefährten hatte ich mir meinen academischen Genossen, den Sohn unseres Nachbars, des Forstinspector Kluge erwählt, der —“
„Donnerwetter, da geht mir ein Licht auf, 13 eine wahre Fackel eigentlich!“ rief Oncle Heinrich, und wollte weiter reden; aber Tina hielt mit ihrem Flaumenpatschchen dem Oncle den Mund so fest zu, daß er gezwungen war, eine Menge Tabacksdampf den Weg durch die Nase gehn zu lassen, so daß ihm reichliche Tränen aus den Augen quollen. Die Gesellschaft schlug ein lautes Gelächter an, und Staunitz nahm hierauf den Faden seiner Geschichte wieder auf:
„Also der gemütliche, talentvolle Kluge war mein Reisegefährte. Wir durchzogen die Niederlande, den schönsten Teil Frankreichs, überstiegen das collossale Juragebirge, suchten die erhabene Schweiz heim, und wanderten sodann nach dem herrlichen Ausonien. Bekanntlich ein alter Name Italiens. Virgils Aeneide. “
„Meine Absicht,“ fuhr Staunitz nach einem kleinen Ruhepuncte fort, „meine Absicht ist nicht, eine Reisebeschreibung zu geben, daher übergehe ich meinen Aufenthalt in Italien, wie einst, wo ich als Soldat die schönsten Provinzen mancher Länder mit unangenehmer Geschwindigkeit durcheilen mußte, und will nur noch bemerken, daß ich, durch die herrlichsten Kunstwerke begeistert, meine Lieblingsbeschäftigung, die Malerkunst, tapfer übte, und daß mich mein wackerer Reisegefährte, der sich auf diese Kunst versteht, wie ein Meister, in meinem löblichen Vorhaben sehr unterstützte. Wie sehr dies angenehme Studium uns, und hauptsächlich mir, nutzte, wird sich bald ergeben. In dem prachtvollen Rom waren wir bereits einige Monden gewesen, und im Begriff, durch die edle porta del popolo wieder abzureisen, als ich einen Besuch einer jungen, liebenswürdigen Deutschen erhielt, welche durch unsern Wirt erfahren, wer wir wären, und daß wir nach Deutschland zurückreisen wollten. Sie erzählte mir, daß sie Deutschland plötzlich an der Hand ihres Gemahls verlassen, der in Handelsangelegenheiten nach Italien gemußt, daß sie von ihrer lieben Freundin Adeline von Rosen in B. wegen der Eile ihres jungen Gemahls nicht einmal habe Abschied nehmen können, und ihr sei doch so viel daran gelegen, von ihr Nachricht zu erhalten, besonders, da sie während der Reise gehört, es sei im Betreff ihrer Freundin etwas Unangenehmes vorgefallen. Auf meiner Rückreise nach Deutschland werde ich wohl B. berühren, und von einem Landsmanne ließe sich eine pünctliche Bestellung schon erwarten, denn mit 13 * der Post wolle kein Brief an seine Adresse gelangen. — Und wäre unser Plan in der Tat auch nicht auf B. gerichtet gewesen, ich hätte schon wegen der liebreizenden jungen Frau dahin reisen müssen; aber es traf sich ganz vortrefflich, denn mein Freund Kluge hat dort einen Verwandten, den er zu besuchen sich längst vorgenommen hatte; so nahm ich denn den Brief auch ohne Weiteres an, und meine holde Landsmännin verabschiedete sich mit ihrem jungen Gatten, der uns eine Zeit lang mit schelen Blicken angesehn hatte.
Nach einigen Anstrengungen war B. endlich erreicht, und ich zog über den Aufenthalt, der mir natürlich gänzlich unbekannten Adeline v. Rosen Erkundigungen ein. Zufällig kannte unsere Wirtin, die erste, an welche ich mich in dieser Beziehung wandte, die Dame recht gut, meinte aber, daß ich den Brief nicht leicht werde abgeben können, indem die arme Adeline jetzt im Ursulinerkloster ihr Probejahr bestehe. Weshalb das schöne, liebe Kind, fuhr meine weichherzige Berichterstatterin fort, ihr junges Leben in den dumpfen Mauren des Klosters vertrauren will, begreift niemand, und ich vermute beinahe, ihr Stiefvater, der alte Commercienrat von Berger, hat hier seine Hand im Spiele. Wenn Sie das Mädchen sprechen können, so erzeigen Sie mir einen wahren Liebesdienst, denn seiner Mutter verdanke ich mein ganzes Glück!
Ich teilte die Erzählung der Wirtin meinem Freunde mit; er meinte, dies könne am Ende ein interessantes Abenteuer geben, und wir wollten auf jeden Fall dem alten Kloster einen Besuch abstatten. So fanden wir uns denn regelmäßig zu der dazu bestimmten Stunde am Sprachgitter ein; aber es ließ sich keine Adeline sehn, vielmehr wurde uns gesagt, daß die Einkleidung des armen Kindes bereits in vier Wochen vor sich gehn werde. Zeit war daher nicht zu verlieren, und wir hatten einmal den Kopf darauf gesetzt, doch das Mädchen wenigstens zu sehn. Weshalb die Briefe ihrer Freundin in Rom nicht angekommen waren, ließ sich leicht vermuten. Einige Tage später erfuhr Kluge, in solchen Dingen überhaupt ein wahrer Glückspilz, daß die ehrwürdige Äbtissin ein Bild der Klostercapelle wolle restauriren lassen, und daß sie sich lange vergebens nach einem gewandten Künstler umgesehn, welcher der Restaurationskunst gewachsen sei. 
Weißt Du was, sagte Kluge mit einer Miene, welche die heitersten, Aussichten verkündigte, weißt Du was, wir melden uns im Kloster als Maler aus Italien. Der Sprache dieses Landes sind wir gewachsen, und es müßte schlecht gehn, wenn wir die arme Adeline nicht zu Gesicht bekommen sollten. Der Plan schien mir allerliebst, aber verteufelt kitzlich, denn wenn die alte Klostermamma der Sache so recht auf den Grund kam, und schlau sind dergleichen Damen, es war keine Frage, so waren wir prostituirt, und wurden am Ende als Betrüger ohne weitere Ceremonien beigesteckt. Allein Kluge lachte mich mit meinen Bedenklichkeiten aus, nannte mich einen schläfrigen Deutschen, der von der italischen Glut herzlich wenig zugeteilt bekommen haben müsse, und gab meinem Ehrgeize einen so harten Stoß, daß ich unabänderlich beschloß, mich in seinen Willen zu fügen, und ebenfalls für einen Restaurator aus Rom auszugeben.
Indeß fehlten wir nur sehr selten oder nie am Sprachgitter. Manches hübsche, allerliebste Kind erschien dahinter, manches trauliche Wort wurde mit den sprachlustigen Nonnen heimlich und verstohlen gewechselt, aber immer wollte Schwester Adeline, die am Ende schon einen andern Namen angenommen, nicht erscheinen. Einst bemerkte ich ganz im Hintergrunde des Sprachzimmers am Eingange eines düstern Corridors, welcher hieher führte, eine junge, wunderhübsche Nonne mit brennenden Kohlenaugen und einem Gesichtchen, auf dem mehr Schalkheit, als klösterliche Demut zu wohnen schien; aber das liebe Kind kam durchaus nicht näher. Sollte das wohl Adeline sein? dachte ich bei mir, und stellte mehrere vergebliche Versuche an, das Mädchen zu sprechen. Endlich fand sie sich einmal am Gitter selbst ein; ich suchte ein Gespräch mit ihr zu beginnen, und fragte, nachdem es mir gelungen war, ihre Aufmerksamkeit ein wenig fest zu halten, ob sie nicht Adeline v. Rosen heiße. Da wandte sich das lose Kind ab, fing an zu kichern und zu lachen, daß es endlich weggehn mußte, um kein Aufsehn zu erregen. Nein, das kann Adeline nicht sein, meinte Kluge und ärgerte, sich, daß wir so lange vergeblich auf die Ersehnte hofften; aber ich ließ mich nicht abschrecken, und am folgenden Tage war ich schon wieder mit der Lacherin im lebhaften Gespräch. Auf meine Frage, und ich mußte sie gewiß recht fein eingerichtet haben, wie denn ihr Name sei, lispelte sie halb verschämt, halb freundlich, Beata. Nun examinirte ich ein Langes und Breites über Adeline, suchte zu erforschen, ob sie sich freiwillig dem Klosterleben weihe, oder was sie außerdem zwinge, ihr junges Leben im Kloster zu vertrauren. Da schüttelte Schwester Beata das Köpfchen, und ein Seufzer schwellte ihre Brust, indem sie sagte: Glauben Sie denn, Sie eifriger Fremdling, daß uns blos ein hartes Schicksal, ein zerknirschtes Herz oder dergleichen hieher treibt in die geweihten Mauren? Es gibt Augenblicke im Leben, die keine Sprache zu bezeichnen vermag; in ihnen erschließt sich eine andere, schönere Welt, wir sehnen uns nach geistiger Ruhe, nach geistiger Reinheit. — Können Sie sich, fuhr sie fort, und ihre Purpurlippen schienen mir besser zum Kusse, als zum Beten geformt, können Sie sich einen Begriff davon machen, was man Klosterberuf nennt? — Ich nannte aber das Klosterleben ein verkehrtes, das aller menschlichen und gesellschaftlichen Bildung zuwider sei, und behauptete keck, die holde Schwester Beata mögte wohl freiwillig auch nicht hinter dem schweren Eisengitter stehn. Zuletzt schlug ich mich ihr als ehrsamen Beichtvater vor; allein sie meinte, dergleichen ehrwürdige Leute, wie ich, taugten für kein Kloster; ich möge mir immerhin eine Gemahlin erwählen, und diese erkenne mich vielleicht als Beichtvater an, allein sie selbst sei bereits gut versorgt. Ich war durch diese Scherze ganz von meinem Thema abgekommen und fragte nochmals recht dringend nach Adeline, die ich notwendig sprechen müsse. Allein die liebliche Beata legte den niedlichsten aller Zeigefinger auf den kleinen Rosenmund, zum Zeichen, daß sie über diesen Punct ein tiefes Schweigen beobachten müsse. Das fiel mir auf. Ich wurde mit meinen Bitten dringender, und bekam dann endlich so viel aus der kleinen Hexe heraus, daß Schwester Adeline, die bald ihren schönen Namen für immer ändern werde, viel weine und sich sehr unglücklich fühle. Ich dankte dem wunderhübschen Klosterkinde für diese Mitteilung, warf ihr eine Kußhand zu, worüber sie beinahe böse wurde, und beschloß mit meinem Freunde, unsern Plan auszuführen, es koste auch, was es wolle.
Zufällig lernte ich den Beichtvater des Klosters kennen; ich trug mein Anliegen im Betreff des zu restaurirenden Bildes vor, und er gewann ein schnelles Zutraun zu mir, indem er versprach, mich mit meinem Reisegefährten der Äbtissen bei nächster Gelegenheit empfehlen zu wollen. Aber es verging ein Tag nach dem andern, es kam keine Botschaft, und leider rückte die Zeit von Adelinens Einkleidung immer näher. 
Meine Wirtin unterließ nicht, der armen Adeline das Wort zu reden, und so lächerlich auch ihre Erörterungen waren, so dienten sie wirklich dazu, meinen und meines Freundes Eifer zu vermehren. Eines Morgens, es war am 9ten July, kam die gute Frau plötzlich zu mir und sagte: Ich habe so unter der Hand erfahren, weshalb das arme Linchen in den vertracten Mauren schmachten soll; ihr Vater ist ein alter Filz, und hat sie an einen lüderlichen Grafen hängen wollen, der noch obendrein eine Masse Schulden hat. Unser Linchen widersetzt sich tüchtig, und der schändliche Stiefvater kartet es so mit seiner alten Freundin, der Äbtissin, die auf des Mädchens Mutter einen unversöhnlichen Haß geworfen, daß die Arme in das vermaledeite Ursulinerkloster geführt wird. Es ist eine himmelschreiende Barbarei! Und was tut überhaupt der Mensch im Kloster? Wir sind alle für ganz etwas anderes da, nicht wahr Herr Baron? — nicht für etwas so Apartes. Ein junges, fröhliches Ding von einem Mädchen gehört nicht in die Betklause; es geht einmal nicht, daß wir ein solches albernes Leben führen, es geht nimmermehr nicht; und warum geht's nicht? weil es gegen unser Gefühl ist, weil wir für ewiges Fasten und Beten nicht sind geschaffen worden! — 
Ich lachte bei diesen sehr eifrigen Worten meiner lieben Berichterstatterin laut in's Gesicht, was sie beinahe übel genommen, denn sie fuhr sogleich fort: Lachen Sie nur! Sie sollten einmal das herzige Mädchen sehn; meiner Seele, wie Milch und Blut; und gewachsen wie eine Tanne und engelgut. Unsere jungen Herren, und es gibt hier recht nette Bürschchen, waren in das Ding wie vernarrt; sie liefen sich die Beine ab, um es nur zu sehn; aber jetzt fluchen sie auf's Kloster und helfen doch nicht. Das ist nur so lauter unnütze Waare; aber der Herr Baron könnten schon etwas tun! — —
Die Frau hatte ihren Sermon kaum geendet, als Kluge zu uns trat, mir in's Nebenzimmer winkte und sagte, er habe die Äbtissen gesprochen, sie sei, als Verehrerin der Kunst, sogleich bereit gewesen, durch ihn und mich, denn er habe ihr erklärt, ohne seinen Genossen dergleichen schwierige Arbeiten nicht unternehmen zu können, die quästionirte Restauration vornehmen lassen zu wollen.
Ich war einmal in einer höchst vergnügten Laune und lachte über diesen tollen Schwank. Wenn ich mir die alte Nonne dachte, wie sie eifrig unsern Arbeiten zusah, und eine Menge neugieriger junger Nönnchen im Hintergrunde lauschend und flüsternd, vielleicht die liebliche Adeline mitten unter ihnen, da wurde mir doch ganz eigen um's Herz, und ich wünschte, wir hätten uns auf die Sache nicht weiter eingelassen. Denn wir verstanden beide vom Restauriren so viel wie nichts, und konnten höchstens ein erträgliches Bildchen zu Stande bringen. Aber nun wieder die arme, in Tränen sich auflösende Adeline, mit der glühenden Sehnsucht nach Freiheit in der Brust, — nein, der Gedanke gab neuen Mut, neue Spannkraft; es mußte, es sollte ihr geholfen werden! —
An dem bestimmten Tage fanden wir uns im Kloster ein. Eine alte zahnlose Laienschwester grins'te uns grisgramig an, und geleitete uns durch eine Menge finstere Corridors und Vorhallen zu der ehrwürdigen Frau, die mir sehr verhaßt war, wenn sie mir auch die Hand zur Rettung der armen Gefangenen unbewußt dargeboten. Die Dame empfing uns mit wahrhaft seltener Würde; in ihrem Auge lag Geist und Scharfblick, und ich fürchtete beinahe, wir würden vor ihr nicht bestehen können. Allein im Puncte der Kunst, und auf diesen kam es hier hauptsächlich an, schien sie nicht am festesten, denn ihr Urteil war unbedeutend, und es war ihr nur darum zu tun, ein Paar Bilder wieder herstellen zu lassen, die sie für Meisterwerke der römischen Schule hielt. Sie sprach auch darüber ein Langes und Breites, und lud uns zuletzt ein, ihr nach den Bildern zu folgen. Allein es ergab sich nun leicht, daß wir zwei höchst mittelmäßige Copien vor uns hatten, die eigentlich der Restauration durchaus nicht wert waren. Ich vergaß auch wirklich meinen eigentlichen Zweck nicht, ich besah mir das Local mit Genauigkeit, suchte die Wohnungen der Schwestern zu erforschen, und beschloß mit meinem Freunde, unsere Arbeit so schnell als möglich zu beginnen, da wir eilen mußten, um Adeline zu sehn und zu sprechen. Unsere Vorrichtungen waren fertig, und ich versprach mir von einem großen Schwamme, der den Bildern ihren recht antiken Schmutz abnehmen sollte, am meisten. Die Äbtissin sah unsern Arbeiten am ersten Tage zu, am folgenden stellte sich die Schwester Beata mit noch einigen andern Nonnen zu meiner Freude ein, und ihre Blicke sagten mir, daß sie mich zu sprechen wünsche. Leider waren eine zu große Menge von Zeugen gegenwärtig; aber auch dafür hatte die kleine Klosterhexe gesorgt, denn als sie mir näher kam, um ihrem Vorgeben nach das Bild, woran ich besserte, recht nahe zu beaugenscheinigen, ließ sie ein zierliches Zettelchen auf meine Palette fallen, gab mir einen vielsagenden Blick, der ungefähr sagte: Es ist Zeit zu helfen; schweig wie ein Grab, aber spare keine Mühe, und rette! und entfernte sich hierauf. Es war mir beinahe nicht möglich, meine Arbeit fortzusetzen; das Zettelchen brannte in meiner Tasche wie Zunder, der einen Funken gefaßt, und ich beurlaubte mich eine Stunde früher, als es sonst geschehen war. Die Zeilen liegen noch unversehrt in meiner Brieftasche, und lauten folgendergestalt:
„Meine Freundin Adeline, eigentlich durch Sie, mein verehrter Herr, ist sie es geworden, hat mir ihr Herz aufgeschlossen, und ich habe dem Höchsten gelobt ihr zu helfen. Der glückliche Zufall unterstützt unsern Plan, und Sie reichen meiner Freundin wohl gern die Hand zur Rettung aus diesen Mauren, die solch ein edles, unbefangenes Herz nicht umschließen dürfen. Lassen Sie uns wissen, wie Sie Adeline die verlorne Freiheit wieder geben können; vergessen Sie nie, daß schändliche Cabale sie zu uns brachte, daß niedrige Bosheit oder Rache das unglückliche Kind hier für ewig fesseln will! B.“ 
Die niedliche Beata hatte nach diesen Zeilen bei mir sehr gewonnen; schon ihre Ansicht, das Kloster sei für unbefangene Herzen nicht gebaut, also doch wahrscheinlich für büßende, schuldbewußte Gemüter, gefiel mir, und ich schrieb ihr auf dieselbe Art, wie das lose Kind es auch getan, daß es mir schiene, als könne man wohl die Schwester Pförtnerin mit einigen Ducaten breit schlagen, und daß ich, wenn Adeline nur erst aus den Mauren unbemerkt heraus sei, schon für das Übrige auf's Beste sorgen wolle. Beata empfing auf die erwähnte Weise meine geheime Nachricht, und am vierten Tage schrieb sie, mit der Pförtnerin sei es nichts; allein im Klostergarten, zu welchem ihre Freundin zu jeder Stunde ohne Beschwerde gelangen könne, befinde sich eine alte Pforte, die seit langen Jahren nicht benutzt sei, und wohl geöffnet werden könne. Vermöge ich, das Schloß aufzumachen, so solle ich es schnell auf dem alten Wege, nämlich über meine Palette, melden, und dann sei Alles zur Flucht reif. Auch von Adeline lagen wenige Zeilen bei, worin sie mich um Befreiung in den rührendsten Ausdrücken bat, und ich schlich in der folgenden Nacht mit meinem Freunde Kluge nach dem Klostergarten. Eine Blendlaterne ließ uns die zerbrechliche Pforte bald finden; mein Freund verstand sich auf Mechanik, und nach einigen kräftigen Versuchen knarrte die alte Tür auf. Sie kam uns vor wie der Eingang in die andere Welt, wie sie sich die Alten dachten; die Pfade zum Tartarus und zum Elysium grenzten dicht an einander. Wir verschlossen den holden Eingang hierauf wieder mit aller Vorsicht, und begaben uns voll Freude über unsere gelungene Arbeit zu unserm Gasthause zurück.
Wir brannten vor Begierde, Schwester Beata von den Resultaten unserer nächtlichen Wanderungen in Kenntniß zu setzen, allein wer nicht erschien, war die liebe Beata. Vielleicht, dies war am glaubhaftesten, war es ihr von der überstrengen Äbtissin verboten, die Capelle zu betreten, während wir darin arbeiteten, sie war vielleicht auch gar erkrankt, Gott, man hat in solchen Momenten eine Menge trauriger Entschuldigungen! und unser ganzes Bemühn erschien als höchst vergeblich. — So vergingen drei Tage. Ich war so mißmutig, daß ich die ganze fatale Geschichte beinahe aufgegeben hätte, allein Kluge gab meiner Tätigkeit neue Spannkraft, und es ging besser. War ich denn ganz mit Blindheit geschlagen gewesen, hatte mich meine innere Ungeduld verwirrt gemacht? — ich fand plötzlich im Ramen des Bildes, woran ich gearbeitet, d. h. mit dem Schwamme tüchtig gewaschen, und wo es nötig war, frische Farben aufgesetzt hatte, ein Streifchen Papier mit wenigen Zeilen von Beatas Hand. Sie hatte vor der Äbtissin sich mir nicht nahen können, aber meinen letzten Brief erhalten, worin ich ihr unsere glückliche Pfortenoperation gemeldet, und sie bestimmte bereits die folgende Nacht zur Flucht der armen Adeline. Sonderbar war es, daß gerade an demselben Tage die Restaurationen zu der Äbtissin völliger Zufriedenheit beendigt waren. Die alte Dame fragte hierauf mit höchst eigenem Munde, wie hoch sich ihre Schuld belaufe, und ich lachte ihr in einer Haare gerade in's Gesicht, als sie jedem von uns, da wir nicht fordern mogten und konnten, einen Beutel mit Geld einhändigte. Sie erkundigte sich nochmals nach unsern Namen und Geburtsort; das arme, eben verlassene Italien, mußte herhalten, wünschte dann eine glückliche Reise, und entließ uns mit einem huldreichen Lächeln. Wir lachten auch, aber wahrhaftig nur aus Schadenfreude, daß wir die Alte hinter's Licht geführt.
Um elf Uhr, als die uns von Schwester Beata bezeichnete Stunde, wartete ich mit Kluge an der verwitterten Klostermauer; im nächsten 14 Dorfe hielt unser bequeme Reisewagen mit allen Vorrichtungen zu einer Flucht dieser Art versehn, und nichts in der Welt konnte sich uns mehr als Hinderniß in den Weg legen. Allein es floh eine Viertelstunde nach der andern, es wurde uns zuletzt ganz bange zu Mut, und niemand erschien. Endlich, Mitternacht war eben vorüber, und die dumpfe Glocke des Klosterturmes brummte den letzten Schlag der zwölften Stunde in die düstere Nacht hinein, pochte es an die Pforte. Wir öffneten, und Schwester Beata stand mit ihrer Freundin vor uns. Adeline zerfloß in Tränen, als sie sich vielleicht zum Letztenmale an Beata wenden sollte, um ihr Lebewohl zu sagen; da meinte Freund Kluge, dem die liebenswürdige Schwester Beata recht sehr zu gefallen schien, er wolle ihr hiemit den freundschaftlichen Rat geben, dem traurigen Klosterleben ebenfalls Ade zu sagen, und mit ihrer lieben Freundin in die freie Welt zu ziehn. Allein die junge Nonne wandte sich errötend ab, drückte einen Scheidekuß auf Adelinens Lippen, und verschwand in den düstern Gängen des Klostergartens.
Adeline reichte mir ihre Hand und sagte, indem sie den langen Schleier über ihr schönes Gesicht gleiten ließ: Verzeihen Sie, mein Freund, meine vielleicht unbesonnene Raschheit, verkennen Sie mich, verkennen Sie die Beweggründe nicht, die mich aus meinen bisherigen Verhältnissen treiben. Daß Sie menschenfreundlich denken, daß Sie mir wie ein rettender Bruder Ihre Hand reichen würden, das vertraute mir mein guter Genius, und ich werde mein ganzes Leben hindurch Ihre Schuldnerin sein. —
Wie können Sie, erwiederte ich gerührt, wie können Sie daran denken, Ihre Handlungsweise vor mir rechtfertigen zu müssen, da ich auf das Innigste überzeugt bin, daß nur ganz ungewöhnlich widrige Verhältnisse Sie aus den heiligen Mauren vertreiben, die vielleicht längst zu unheiligen haben werden müssen. Übrigens verdient mein Freund Ihren Dank vielleicht in einem noch höhern Grade, als ich, denn ohne seinen Scharfsinn, ohne seine Tätigkeit hätte ich kaum zu einem guten Ziele gelangen können. —
Aber Adeline schien, was ich zuletzt sagte, halb zu überhören, Kluge wurde ohnehin etwas verlegen, das bewies der Seitenstoß, den er mir versetzte, und nach einer halben Stunde hatten wir das Grenzdörfchen erreicht, wo der Reisewagen unserer harrte. Adeline war mächtig 14 * ergriffen, sie schien einen sonderbaren Kampf mit sich zu kämpfen, und wir stöhrten sie in dieser schmerzlichen Ruhe nicht. Endlich, sie hatte sich vielleicht überzeugt, daß sie sich gerade keinen Windbeuteln anvertraut, und einen Plan für ihre Zukunft ersonnen, wurde sie heiter und wieder froh. Der Morgen brach an, und zeigte mir in seiner lieblichen Klarheit, was mir das nächtliche Dunkel noch neidisch entzogen hatte. Ich bekam Zeit, das engelgleiche Wesen zu beschaun, und war in einem Grade überrascht, den ich nicht in Worte fassen kann. Dieses herrliche Ebenmaß in Wuchs und Gesichtsbildung, bei aller Schönheit dieser unvergleichlichen Züge dieser Liebreiz, diese kindliche Ergebenheit und Demut, diese Weichheit des Gefühls! — nein, ich vermag das Alles nicht zu beschreiben, was in dem Augenblicke mit himmlischer Gewalt auf mein armes Herz eindrang! — —
Adeline ergoß sich noch einmal in heißem Dankgefühl gegen mich und meinen Freund, vertraute mir, daß in Hamburg eine Tante von ihr wohne, in deren Arme sie sich werfen, daß sie mir daher nicht weiter beschwerlich fallen wolle, indem es ihr nicht ganz an Mitteln fehle, diese Reise anzutreten. Bis zur nächsten Stadt müsse sie meine Güte noch in Anspruch nehmen, um hier ihre fernern Einrichtungen treffen zu können. Ich weiß nicht, wie es kam, denn mich ging die Sache eigentlich weiter nichts an, aber mich ergriff nach ihren Worten eine sonderbare Angst, alle Pulse schlugen in verwirrter Aufregung, und mir war, als könne ich mich nimmermehr von diesem Wesen trennen! — Ich ehre, sagte ich endlich in einiger Verwirrung, ich ehre ihre Gesinnung, denn sie zeigt mir Ihr edles Herz. Sie wollen aus einer vielleicht zu weit gehenden Schonung oder Scheu nicht weiter unter unserm Schutze reisen. Allein glauben Sie, daß mir dies gleichgültig sein kann? Die Welt, und sie ist oft verkehrt genug, die Welt billigt vielleicht nicht, was jetzt Verhältnisse gutheißen; aber trennen Sie das zarte Band nicht so schnell, so schonungslos, das uns jetzt gegenseitig umschlingt. Was ich mit meinem Freunde tat, wird jeder gute Deutsche tun, daher wäre es sündlich, irgend eine Belohnung zu erwarten. Aber sein Sie einmal großmütig, lassen Sie das meine Belohnung werden, daß ich Sie bis Hamburg geleite. In der nächsten Stadt läßt sich dies Alles auch bequemer und ruhiger abmachen, daher denken Sie jetzt an nichts, als an die nicht unfreundliche Gegenwart. — 
Adeline reichte mir lächlend die kleine Schwanenhand, und meinte, sie wolle die Sache ein wenig überlegen. Übrigens müsse sie mir und meinem Freunde zu ihrer Rechtfertigung mitteilen, weshalb sie ganz wider ihre Neigung zum Klosterleben verdammt worden sei. Ich war natürlich nebst meinem Reisegefährten höchst begierig, welche Verhältnisse diesem Engel solchen Kummer bereitet, und sie führte uns denn folgendermaßen in ihr früheres Leben ein.
Adelinens Mutter, nach ihrer Beschreibung war sie der Tochter Ebenbild, wurde von dem Freiherrn von Rosen geliebt, und sie reichte ihm nach kurzen Bewerbungen ihre Hand. Die erwähnte Äbtissin, welche damals noch an kein Kloster, geschweige an ihre Nonnenschaft dachte, lernt den Freiherrn vor seiner Verbindung kennen, und in ihrem vielleicht zu warmen Herzen entzündet sich eine heftige Leidenschaft, die der junge liebenswürdige Mann nicht erwiedern konnte, weil er teils die nachmalige Äbtissin als eine höchst unleidliche, zudringliche Person nicht leiden mogte, teils sein Herz bereits weit besser untergebracht hatte.
Die Äbtissin, ich weiß mich für jetzt ihres Namens nicht zu erinnern, wirft nun auf die junge, engelschöne Frau ihres angebeteten Lieblings einen tödtlichen, unmenschlichen Haß, sie wird gegen sich selbst zur Furie und gelobt sich, an der Unschuldigen Rache zu nehmen, indem sie sich einbildet, des Freiherrn junge Gemahlin habe sie durch alle schändlichen Künste der Koquetterie in seinen Augen herabgesetzt und verkleinert. Das liebenswürdige Weib wußte hiervon kaum ein Wort, wenn gleich ihrer Nebenbuhlerin unkluges Benehmen allgemein bekannt war, und lebte in der Liebe zu ihrem Gatten die schönsten Stunden, da rief der unerbittliche, ernste Todesengel den Heißgeliebten von ihrer Seite ab. Ihre Ehe hatte kaum sechs Jahre gedauert.
Wie oft irrt das menschliche Herz, dem die Zukunft dicht verschleiert ist! Sie wandte allen Fleiß auf die Erziehung ihres einzigen Kindes, Adeline, und nahm die ihr bezeigte Aufmerksamkeit des erwähnten Commercienrats, eines habsüchtigen Heuchlers, für reine Freundschaft, und reicht ihm, in der Hoffnung, als Witwe in ihm einen kräftigen Schutz zu haben, nach einigen Jahren die Hand. Der Schändliche wollte nichts, als ihr Vermögen erringen, er zeigte sich bald in seiner wahren Gestalt, und machte die Arme namenlos unglücklich. Sie schaute aus diesem Tartarus zurück in ihr Blumenleben mit dem edlen Hingeschiedenen, und ehe zwei Jahre dahingeeilt waren, folgte sie ihm dahin nach, wo kein Kummer mehr ist. Die Äbtissin hatte kurze Zeit vorher den Schleier genommen, und auf diese Weise ihr Herz wie in einer Feuerassecuranz gesichert; sie wurde, durch ihren alten Adel unterstützt, Vorsteherin des Ursulinerklosters in B., wo der Commercienrat, ihr alter Jugendfreund, der armen Adeline Tränen des bittersten Kummers auspreßte. Das Mädchen ist ihm im Wege, ein geckenhafter Graf, der durch ihr Vermögen angezogen wird, wie ein Magnet das Eisen zieht, macht vergeblicher Weise Bewerbungen, und der schändliche Stiefvater, da sich Adeline zu des erstern Gunsten nicht äußern kann, die niedrigsten Anstalten, das liebenswürdige Geschöpf an den Narren zu verkuppeln, indem er gleichfalls ihr Vermögen zu erangeln Lust hat. Daß beide sich betrügen wollten, war nur der im innern Schmerz vergehenden Adeline klar. Es kömmt zu heftigen, unangenehmen Auftritten, sie endigen mit einer tiefen, betäubenden Ohnmacht Adelinens, und als sie endlich zum unfreundlichen, trüben Leben erwacht, sieht sie sich, statt im traulichen, einsamen Stübchen, im benachbarten Ursulinerkloster. Der schändliche Vater hatte durch die Äbtissin von deren frühern Verhältnissen zu dem Freiherrn v. Rosen gehört; sie freut sich, Rache an dem unschuldigen Mädchen nehmen zu können, und verabredet, nachdem sie den elenden Commercienrat auf alle Weise zugesetzt, mit diesem Adelinens Einsperrung in's Kloster, da sie sich in seine Wünsche nicht fügen will. Die rohe Bosheit verrät sich leicht, und so durchschaute die arme Adeline sehr bald den Zusammenhang. Nicht die traurige Aussicht, auf ewig der Welt zu entsagen, die ihr schon seit Jahren trübe und freudenleer vorkam, sondern nur die schändliche, niederträchtige Behandlung der Äbtissin trieb sie aus den Mauren fort, die durch die Elende längst entwürdigt waren.
Wer konnte die wunderhübsche Erzählerin anschaun, ohne im Innersten ergriffen zu werden! Wir hingen mit wahrer Gier an jedem Worte was der kleine Rosenmund unter hundert herabfallenden Tränen sprach, und wenn ich so recht ordentlich daran dachte, daß ich mich vielleicht schon am andern Morgen von Adelinen trennen, sie auf dieser Welt wohl nie, nie wiedersehn sollte, da war mir's, als würde mir das arme, bedrängte Herz mit glühenden Zangen mitten aus der Brust herausgerissen. Der Gedanke verfolgte mich wie ein Krampf, ich hatte Not, meine Fassung zu behaupten, und war zuletzt herzlich froh, als wir die nächste Stadt erreicht hatten. Hier riet ich Adelinen, auf keinen Fall so auf's Geradewohl nach Hamburg zu reisen, um hier eine alte Tante aufzusuchen, von der sie seit mehreren Jahren gar keine Nachricht erhalten hatte, sondern wo möglich erst von hier aus Erkundigungen über sie einzuziehn. Da ward Adeline plötzlich ernster, und schien zu erschrecken. Gott, sagte sie, ich habe eine liebe Freundin, die vor nicht zu langer Zeit ihrem Gatten nach Italien gefolgt sein muß; diese kennt meine Tante, und wird Bericht von ihr geben können. Aber sie ist weit fort, und keine Hoffnung da, sie zu sehn.
Jetzt erst fiel mir der Brief der niedlichen Deutschen ein, den sie mir in Rom zur Besorgung anvertraut. Unter tausend Entschuldigungen, wie hätte ich auch in dieser verhängnißvollen Zeit an den Brief denken können! überreichte ich ihn Adelinen, die ihn rasch durchlas, und zuletzt laut weinend in das Kanapee zurücksank, auf dem wir Platz genommen hatten. Ich begriff diesen sonderbaren Zustand nicht; der Brief war zur Erde gefallen, und als ich einen Blick hinein getan, überzeugte ich mich, daß die Hamburger Tante bereits seit einem Jahre mit Tode abgegangen sei, und wenig oder kein Vermögen hinterlassen habe. —
Geholfen mußte werden, aber wie, das war mir unter diesen Umständen noch unbekannt. Zum Stiefvater zurückzukehren, — nein, das ging nicht; denn nach dem, was mir Adeline über diesen Punct gesagt, so wäre sie lieber in den Tod gesunken, als in das nun verwais'te väterliche Haus zurückgekehrt. — — Ich faßte Adelinens Hand, als sie zu sich selbst gekommen war, ich suchte ihr Trost zuzusprechen, und schlug ihr zuletzt Blumenau als einstweiligen Aufenthalt vor. Aber sie winkte mildlächlend mit der kleinen Hand, schimmernde Tränen im Auge, und bat, sie ein wenig, allein zu lassen.
Freund Kluge war ausgegangen, und ich zog mich, im Innern auf das Sonderbarste aufgeregt, in das benachbarte Cabinet zurück.
Ich konnte es mir nicht länger verbergen, was auch meine Verhältnisse zu Tina dagegen streiten mogten, was ich auch selbst mit Vernunftgründen dagegen kämpfte, mit einem Worte, ich liebte Adeline mit der ganzen Leidenschaft meines Herzens! — — Nun ging ich mit mir zu Rate, was zu tun sei, ob ich ihr entsagen, und Tina meine gelobte Treue halten müsse, aber ich vermogte kein vernünftiges Ende zu finden, und schrieb Albertinen einen vorbereitenden Brief. Eine unsägliche Angst drückte nach dem Abgange des Schreibens meine Brust, ich hatte, wie ein zum Tode Verdammter, auf keiner Stelle Ruhe, und mußte sehen, wie Adeline immer schwächer und schwächer werdend, zuletzt auf das Krankenlager sank. Die plötzliche, heimliche Flucht hatte ihre Nerven erschüttert, und eine Erkältung fesselte sie jetzt an's Zimmer. Da kam eine Antwort von Blumenau; mit bebender Hast erbrach ich Tinas Zeilen, und las. Unser Wort, schrieb sie mir unter andern huldvoll zurück, unser Wort verpfändeten wir uns nicht, mein Freund, und wer dem Herzen Fesseln anlegt, der nimmt dem Leben Licht und Wärme! Warum sollen auch gerade Verwandte Gatten sein? Deshalb sei unbesorgt wegen des Streichs, den Dir Amor spielt, und nimmer sollst Du einer Grille meines Vaters Deines Lebens Glück zum Opfer werden lassen.
So schrieb mir Tina, und heiße Tränen der Rührung rannen mir vom Auge. Ich durfte zu manchen Stunden Adelinens Pfleger sein, und wenn dann ein himmlisches Lächeln ihres Engelantlitzes mir Dank sagte für das Wenige, was ich tat, dann fühlte ich mich unwert, auf das Glück meiner Liebe hoffen zu dürfen, die ich gewissermaßen mit einer Untreue erkaufte. Ich wünschte hundertmal, ich hätte Adeline nie gesehn, oder diese Reise gemacht, ich flehte den Himmel an, mein Herz umzuschaffen, aber es blieb Alles, wie es war, und ich machte mir die bittersten Vorwürfe. Denn wenn ich nun auch frei war, und daran dachte, wie Tina vielleicht unter Schmerzen und Kämpfen dahin gelangt sei, mir mein Wort zurückzugeben, wie sie mit der menschenfreundlichsten Großmut mir begegnete, dann verdunkelte sich Alles vor meinem Blicke, und ich sah in der öden Zukunft nichts, als starre Bilder!“ —
„Jetzt sei es erlaubt,“ fiel Tina lachend dem Erzähler in die Rede, „jetzt sei es erlaubt, ein Wort einzusprechen. Vetter Staunitz zeigt uns eben, wie ungeheuer eitel die Männer sind; denn aus purer Eitelkeit bildet er sich ein, ich sei zum Sterben in ihn verliebt, und könne nicht ohne ihn leben. Und welche Veränderlichkeit! Am Ende wechselt er noch einmal!“ 
„Tinchen!“ rief Oncle Heinrich, „Vetter Staunitz dachte dennoch sehr edel; und was fängt jetzt die Hexe zu raisonniren an, da sie ihren Teil hat?!“
Die Gesellschaft lachte laut auf; Tina reichte Staunitz zur Versöhnung die kleine Hand, und bat ihn, die Geschichte fortzusetzen. Er begann daher von Neuem:
„Adeline war genesen; aber sie mogte sich der wieder erlangten Gesundheit nicht freun, denn ihr Geschick war trübe, zu unruhvoll, um mit Zuversicht in die nächste Zukunft sehn zu können. Wir überlegten zusammen auf alle Weise, wie sie auf eine selbstständige Art leben könne, denn ein Geständniß meiner glühenden Liebe vermogte ich jetzt nicht zu tun; da sagte sie mit einem unendlich trüben Blicke: Mein Freund, ich kann Ihnen nicht länger lästig sein, wenn mir gleich nichts übrig bleibt, als mein Leben durch meiner Hände Arbeit zu fristen. Vielleicht, es gibt ja in unserer Zeit so manche Erziehungsanstalt, so manche Schule, wo eine Stelle unbesetzt ist, vielleicht öffnet sich mir auf diese Weise eine Aussicht. Zu dem Manne zurückzukehren, der meiner Mutter letzte Tage verbittert, der mich mit rauher Hand von sich stieß, um mich im Kloster schmachten zu lassen, das geht nicht, das muten Sie mir auch nicht zu. Mehren sie meine Schuld nicht durch fernere Beweise Ihrer Menschenfreundlichkeit, lassen Sie die Verstoßene ihren Weg gehn, haben Sie Mitleid mit mir!
Adeline! rief ich, Sie wollten es darauf ankommen lassen, ob der Zufall Ihnen günstig ist, so wollen Sie gegen den Tyrann, Ihren Vater, die Gerechtigkeit nicht aufrufen, die seine Schändlichkeit bestrafen muß? — Aber lassen wir doch diese Angelegenheit in ihrem Schleier ruhn; Adeline, Sie müssen es längst erraten haben, stoßen Sie mich nicht von sich; ich liebe Sie, ohne Sie hat das Leben keinen Wert für mich, ohne Sie bin ich arm und verlassen! Ich habe Ihr Herz erkannt, es schlägt kindlich rein und edel; Adeline sei mein, sei der Engel, der meine Zukunft segnet!
Lieben? sagte Adeline, und ich erschrack, als ob das ganze Eis des Jungfraugebirges durch meine Nerven stürzte, lieben? — nein, das dürfen Sie nicht! Sie kennen mich kaum seit wenigen Tagen, ich bin eine Waise, vielleicht ist Ihr Schicksal selbst ungewiß, es kann nicht sein, es — 
Weshalb diese sonderbaren Zweifel? unterbrach ich sie rasch und etwas ruhiger. Meine Zukunft ist sicher, wenigstens kenne ich für jetzt keine Sorge, als die, dieses ungestüme Herz zu befriedigen. Ich gehe zurück auf meine Güter, ich will meine Untergebenen zu glücklichen Menschen machen. Und wie würden sie gesegnet werden, wenn ich an der Hand eines Engels heimkehrte, der mich zum seligsten der Sterblichen macht! — Also schlage ein, mein heilig geliebtes Mädchen, sei mein, sprich, ob Du mich lieben kannst!
Sie reichte mir ihre Hand; ein zartes Erröten übergoß ihr liebliches Gesicht mit jungfräulicher Scham, und sie vermogte keinen Laut über die süßen Lippen zu bringen. Da zog ich sie mit stürmischer Freude an mein Herz, sie war mein, und eine lange, selige Umarmung, schloß den Bund der keuschesten Liebe! — — Wir vermogten nun auf einmal aus der süßen Tändelei nicht herauszukommen, und begriffen in der Tat nicht, wie wir noch vor wenigen Stunden so mißmutig, so verstimmt hatten sein können. Die Liebe kennt nur süße Sorgen, wir enteilten daher der Gegenwart mit dem Gedanken an die nächste Zukunft, wie wir die Verwandten in Blumenau überraschen, auf welcher meiner Besitzungen wir leben wollten, und feierten am Abend desselben glücklichen Tags mit dem höchlich verwunderten Kluge unsere Verlobung. —
Tina wußte durch meine Briefe, welchen Schritt ich in dem Bewußtsein getan, nur mit meiner angebeteten Adeline glücklich werden zu können, und wir beredeten uns lange vergeblich, wie wir die Sache dem Grafen beibringen wollten, der auf keinen Fall einen solchen Ausgang erwartete. Das Zartgefühl stritt heftig dagegen, mit Adeline, die ja allein ein Opfer der Angst und der Hülflosigkeit geworden sein würde, länger unter solchen Verhältnissen zusammen zu sein, oder gar in meine Heimat zu reisen, da unsere bisherige Vereinigung ein Gebot der Notwendigkeit war. Hierzu kam, daß unsere liebe Tina mir schrieb, sie wünsche nichts sehnlicher, als daß sie meine Adeline, die sie durch meine Briefe hinreichend kannte, so bald als möglich als Baronesse Staunitz umarmen könne; und so schlug ich denn meiner in bräutlicher Verwirrung errötenden Geliebten vor, je eher je lieber am Tische des Herrn die Weihe des ehelichen Bundes zu empfangen. Du bist sehr rasch, mein Freund, sagte Adeline freundlich ernst; aber als ich ihr meine Gründe mit diplomatischer Genauigkeit 15 auseinander gesetzt, und die Aufrichtigkeit meines heißesten Wunsches mit einem Seelenkusse bekräftigt, den sie, ganz Hingebung und Liebe, mit demselben Feuer erwiederte: da war weiter nichts nötig, als einen willigen Priester zu suchen, der uns den Segen sprach.
In dieser Zeit erhielt Freund Kluge einen Brief, der ihn an das Krankenlager seines Vaters beschied. — Ich hatte genau genommen keine feste Heimat; meine Güter, sämmtlich in Administration und bereits bewohnt, konnten und sollten uns als junges, lebenslustiges Ehepaar nicht aufnehmen. Nach Blumenau selbst zu gehn, war noch weniger anzuraten, da der Graf noch gar nicht von meinem Schritte unterrichtet war, und so schlug mir denn Kluge als scharfsinniger Ratgeber vor, meine Adeline einstweilen dem Hause seiner Eltern anzuvertrauen, indem ich auf diese Weise ganz in Blumenau wohnen, und die Sache leicht ausgleichen könne. Dieser Rat war mir recht, und Kluge reis'te ab, mit den nötigsten Aufträgen versehn.
Zufällig führte Adeline ihr Taufzeugniß bei sich; wir begaben uns zu einem Prediger der Vorstadt, dessen einfache Kirche so romantisch und bedeutsam gelegen war, daß ich sehr wünschte, hier getraut zu werden. Wir fanden in dem Prediger einen biedern Greis, der, als Adeline ihre Lebensgeschichte kurz und wahr erzählt, mit Freuden in unsern Wunsch willigte und uns bat, einen Tag zu bestimmen, an dem wir für immer vereinigt sein wollten. Der Himmel war uns günstig; er wölbte sich blau über seiner schönen Welt, Millionen jauchzten freudig ihr Danklied dem Höchsten zu, und in unser Herz senkte sich eine süßbeklemmende Wehmut. — Eine Menge auf dem Kirchplatze spielender Kinder zogen uns nach, und waren Zeugen der heiligen Handlung, die mir mein edelstes Gut sicherte, und als ich mit meiner jungen Frau unsere Wohnung erreicht, fiel sie mir selig weinend um den Hals, und beschwor mich, für das ganze Leben treu zu halten, was ich ihr in der heiligsten Stunde ihrer Tage gelobt.
Wir waren kaum zu uns selbst gekommen, als mir ein Brief von meiner ehemaligen Wirtin in B. überbracht wurde, die ich schriftlich gebeten, mir Nachricht zu erteilen, falls Adelinens Entfernung aus dem Kloster irgend ein Aufsehn mache. Sie berichtete nun unter tausend Seegenswünschen, wie die Äbtissin über Adelinens 15 * Verschwinden ganz außer sich gewesen, und wie ferner der alte Commercienrat ganz plötzlich, von keiner Seele beklagt, an einem Schlagflusse gestorben sei. Ich dankte der guten Frau für ihre Nachricht, machte schnell wegen der Erbschaft und des mütterlichen Vermögens meiner Frau die desfalsigen Anträge bei der Justizbehörde in B., und reis'te hierauf mit Adeline meinem lieben Freunde nach.
Anfangs September des vergangenen Jahrs langten wir am Ziele glücklich an. Adeline war entzückt von der schönen Lage meiner Heimat, wenn sie gleich ein wenig zürnte, als ich ihr mein bisheriges Verhältniß zu Tina und den Grund nannte, weshalb wir nicht in Blumenau unsern Wohnsitz aufschlügen. An meiner Liebe so wie an Tinas aufrichtiger Einwilligung konnte sie indeß nicht zweifeln, denn ich brachte tüchtige Beweise, und hatte ihre Verzeihung. Aber man denke sich meine Verwunderung, als ich meinen Reisegefährten in dessen elterlichem Hause nicht antreffe, und erfahre, daß er bereits wieder das Weite gesucht! Übrigens war der alte, vortreffliche Forstinspector, der beiläufig gesagt, ein steinreicher Mann ist, von seiner hypochondrischen Krankheit völlig genesen, und von meinen Verhältnissen genau unterrichtet, so daß er uns bat, sein Haus als das unsere anzusehn. —“
„Ihr verschmitztes Volk,“ rief Oncle Heinrich aus. „Aber ich merkte gleich so etwas, und verfolgte schon im vergangenen Herbst die Spur. —“
„Es sei mir erlaubt,“ fiel Staunitz dem Oncle freundlich in die Rede, und forschte auf den Gesichtern der Anwesenden, ob man sich gelangweilt oder nicht, „es sei mir erlaubt, meinen Bericht zu beendigen. Ich eilte nicht ohne große Besorgniß meines Herzens hieher nach Blumenau, ich lernte unsern Blauenstein kennen, und zwar in einer Gemütsverfassung, die ihn mir sehr interessant machte. Ich sah wie ihn Tina verehrte, wie er für sie brannte und sich selbst den Mund verschloß, mit aller Mühe an sich hielt, nicht in glühende Liebesworte auszubrechen, denn ich galt ja noch immer für Tinas Verlobter. Aber trotz diesen günstigen Verhältnissen durfte ich mein Geheimniß noch nicht aufklären, und es setzte mich in eine sehr große Verlegenheit, als mich der Graf ganz als seinen Schwiegersohn empfing. Nur Tina sah meine Adeline, und mit heimlichen Lachen bemerkte ich, wie Blauenstein auf dem letzten Balle ganz eifersüchtig nach mir hinblickte, als ich unserer lieben Wirtin' eine Haarlocke meines lieben Frauchens brachte, die ich erst am Nachmittage empfangen. Ihm die Sache anzuvertraun, wäre gegen alle Politik gewesen, denn wer konnte bei seiner feurigen Gemütsart für ihn stehen? —
Eines Tags flog ich hinüber zu Freund Kluge, um zu hören, ob denn mein alter Reisecumpan noch immer nicht zurückkehren wollte, und man denke sich meine Ueberraschung, als er mir an der Hand eines jungen, reizenden Mädchens entgegentritt, die er mir unter Scherz und Lachen als seine künftige Gemahlin vorstellt. Ich machte ihm Vorwürfe, weshalb er gar zu verschlossen und verschwiegen gegen mich, seinen vertrauten Freund, gewesen, allein er erklärte denn bald die Sache auf seine eigne Weise. Der alte Kluge ist mit der halben Welt verwandt, und ich muß te oft von Herzen lachen, wenn mein Begleiter beinahe in jedem Orte von einiger Bedeutung mir einen Vetter nannte, den er doch notwendig besuchen müsse. Eines Tags kam er auch von einer alten Base zurück, und zwar ganz im enthusiastischen Feuer, welches niemand anders, als ein allerliebstes junges Bäschen angefacht hatte. Ich lachte ihn aus, er machte noch einige Besuche, und wir reis'ten ab. Daß Amor ihn aber unerbittlich zu seinem Sclaven gemacht, hatte ich nicht vermutet, und dachte an die Geschichte nicht mehr.
Als Kluge die Nachricht von seinem Vater erhielt, schnell seine Rückreise anzutreten, dessen hypochondrisches Wesen ihm seit Jahren bekannt war, kam er, wie er meint, mehr zufällig in den Geburtsort des schönen Cousinchens, allein ich glaube, es ist dies so ein ganz eigener Zufall gewesen. Er merkt, daß er dem Mädchen nicht gleichgültig ist, daß sie seiner lebhaft und innig gedacht hat, und er verlobt sich mit ihr. Mein Freund liebt das Sonderbare, Auffallende, daher feine Eile, mit welcher er die liebe Braut sammt der alten Base holt, und seinen Eltern entgegenführt. Meine Adeline sreutefreute sich der Gesellschaft um so mehr, da Klugens Braut die liebe Schwester Beata, welche mit ihr einen Geburtsort hat, recht gut kennt. Die Äbtissin soll, wie man mir ferner mitteilte, halb unklug geworden sein, und das Ursulinerstift aufgehoben werden, da es schlecht dotirt und mithin in der Lage ist, daß man es von Seiten der hohen Geistlichkeit eben nicht begünstigt. Wir können daher bei Gelegenheit dem Besuche der lieben Beata entgegen sehn, ohne welche ich vielleicht nie so glücklich geworden wäre, als ich es bin. Daß sie unseres Blauensteins Dank ebenso verdient, versteht sich. Aber auf jeden Fall mögte das allerliebste Kind eine gute Partie für Vetter Heinrich sein, nicht wahr?“
„Was!?“ rief der letztere, „eine ehemalige Nonne? Gott soll mich behüten und bewahren! In diesem Punkte lobe ich mir die dienstbereite Wirtin, deren Klosterraisonnement recht eindringlich von Staunitz vorgetragen wurde. Ein Weib, das aus reiner sentimentaler Laune in ein Kloster zieht, ist mir zuwider; überhaupt taugen solche Schmachtlampen nicht viel, und können meinetwegen bleiben wo sie sind. Daher begreife ich noch nicht, wie ein vernünftiger Mensch vom sogenannten Klosterberufe sprechen kann!“
„Wie Du doch wunderlich bist, lieber Oncle!“ sagte Tina, und in ihrem Auge lag ein Ausdruck tiefbewegter Empfindung. „Hat man nicht im Kloster Zeit, wieder gut zu machen, was man durch Leichtsinn und Unerfahrenheit verdarb, kann man hier nicht rein werden von allen Schlacken des Irdischen, und sein Gemüt empor heben zu dem, der unser Schicksal wägt?“ 
„Kind,“ erwiederte Heinrich lachend, „das klingt Alles recht fein, aber es ist dummes Zeug! Und am Ende ist Dir das Kloster, was Blauenstein Dir zeigen oder erweisen wird, zehnmal lieber, als so ein alter verwetterter Steinhaufen mit Eulen und alten Weibern angefüllt!“ —
Tina versetzte dem Oncle einen leichten Schlag, verbarg ihr Erröten an Blauensteins seliger Brust, und fragte Staunitz, ob er zu Ende sei.
„Allerdings,“ erwiederte dieser, „meine Leidensund Liebesgeschichte wäre aus, und jetzt, meine Teuren, lade ich Sie gegenseitig ein, mir nach dem gastlichen Hause des Forstinspectors zu folgen, und erwarte durchaus keine abschlägliche Antwort. Das Wetter ist heiter und zu einem Gange in's Freie einladend, wenn es daher beliebt, so gehn wir zu Fuß durch den schönen Forst!“
Man dankte dem Erzähler für seine Mitteilungen; Heinrich meinte, seine Rechtfertigung wäre im Ganzen so übel eben nicht, und verdiene beachtet zu werden. Die Gesellschaft war auch sogleich, von innerer Neugierde getrieben, bereit, dem ungeduldigen Staunitz zu folgen, der so sehnlich wünschte, sein Frauchen in des Grafen Haus nun endlich einzuführen.
Blauenstein durchzog einstweilen mit seiner angebeteten Albertine den lauschigen Park. Beide hatten sich noch so unendlich viel zu sagen, die Liebe machte sie gegenseitig so beredt, und zog sie zur Einsamkeit hin, daß sie die Zeit nutzten und am Ufer des plätschernden Sees in süßer Hingebung sich ihrer Liebe freuten. Aber Tina, war es Adelinens sonderbares Zusammentreffen mit Staunitz, ohne welches sie ihres Herzens Auserwählten doch nimmer das hätte sein können, was sie jetzt ihm war, oder war es die Erinnerung an ihre unglückliche Mutter, die im nahm Rasenhügel des freundlichen Gartens den ewigen Schlaf des Todes schlief, Tina brach in ein sanftes Weinen aus, und zog den tief gerührten Freund an ihres Mütterchens frisch erblühtes Grab. Eine zarte blaue Winde hatte ihre rankigen Fäden um eine aufgeblühte Frührose geschlungen, und lachte dem Paare anmutig entgegen.
„Mein Freund, mein einzig geliebter Freund!“ hob Tina an, und ließ sich an dem einfachen Denksteine nieder, „hier schwöre mir, nur mir anzugehören, hier, an meines unvergeßlichen Mütterchens Grabe! Sieh, hier sei Dein Ebenbild, die blaue Winde, die sich treuliebend um die Rose schlingt, bis der späte Herbst dem süßen Leben ein Ziel setzt!“ — Sie vermogte in ihrer Rührung nicht weiter zu reden, und das liebende Paar gelobte sich tief im Innern der keuschen Herzen Treue bis zum Tode! —
 

11. Aufklärungen. 
Nach einer halben Stunde war die Gesellschaft im anmutig gelegenen Forsthause angelangt, da öffnete sich die Tür des nächsten Zimmers, und ein anmutiges junges Weib flog mit Tränen der Freude an Staunitz Brust, um nach wenig Augenblicken an Tinas hochschlagendem Herzen auszuruhn. „Wahrhaftig,“ sagte Oncle Heinrich zu sich selbst, „Vetter Staunitz hat keinen schlechten Geschmack, und mein Dollond mag doch ein wenig getäuscht haben, denn damals sah das wunderhübsche, liebliche Kind viel blässer und unfreundlicher aus.“
„Hier meine Teuren,“ sagte Staunitz, und ergriff die zarte Lilienhand seines Frauchens, „hier ist meine Adeline!“
Indem trat der alte Forstinspector mit seiner Gemahlin aus dem Zimmer, und lud die verehrten Gäste ein, näher zu treten und ein Stündchen fröhlich zu verplaudern, was auch nicht ausgeschlagen wurde. Nach kurzer Zeit gesellte sich auch der junge Kluge, Staunitz einstiger Reisegefährte mit seiner Braut zu ihnen, und der fröhlichen Scherze und des Austausches witziger Neckereien war gar kein Ende. — Auf jeden Fall sollte der Graf den folgenden Tag von Allem unterrichtet werden, so daß die reizende Adeline ihrem geliebten Gatten nach Blumenau folgen könne; man gab sich das gegenseitige Versprechen, sein Möglichstes in der zarten Angelegenheit zu tun, damit keine Art irgend einer Mißhelligkeit entstehe, und mit einem feurigen Kuße keuscher Gattenliebe eilte Staunitz aus der Umarmung seines Weibes mit der übrigen Gesellschaft in der kühlen Abenddämmerung nach Blumenau zurück.
Es wurde eine Zeitlang hin und her überlegt, wer eigentlich dem Grafen von Staunitz Verheiratung, von Blauensteins Liebe zu Tina sagen sollte, ob Staunitz, ob Tina oder Oncle Heinrich. Der letztere meinte zwar, das werde sich schon finden, erfahren müsse er es doch, und dann sei es im Grunde einerlei, durch wen. Aber er beschloß heimlich bei sich, die Sache selbst, und zwar noch heute Abend abmachen zu wollen.
Der Graf war von seiner Geschäftsreise zurückgekehrt; Oncle Heinrich ging schnurstracks zu ihm in's Cabinet, und beide Herren kamen auch daraus nicht wieder für den Abend zum Vorschein. Der alte Martin wurde von Tina einmal gar beauftragt, vor dem erwähnten Zimmer vorbeizugehn, ob etwa drinnen heftig geredet würde, denn es war ihr so bang um's Herz, als solle die kaum emporsteigende Sonne ihres jungen Liebesglückes wieder hinabsteigen in ein finsteres Wolkenmeer; und wirklich berichtete der alte Graukopf, es werde ziemlich laut gesprochen, aber man könne durchaus kein Wort verstehn. Die heimliche Angst ließ sie nicht zu sich selbst kommen; sie vermogte bei Tisch keinen Bissen zu essen, und die Nacht entschwand unter tausend Qualen.
Blauenstein erging es nicht viel besser; er starrte eine Zeitlang auf Tinas kunstreiches Geschenk, die zierlich gestickte Brieftasche, um die sich ein Gewinde von Vergißmeinnicht und Rosen auf grünem Grunde schlang. Grün, dachte Blauenstein, ist die Farbe der Hoffnung, Liebe und Treue deuten mir die andern sinnigen Blumen, und so will ich getrost in die Zukunft sehn. —
Am andern Morgen beschied der alte ergraute Kammerdiener Blauenstein zum Grafen. Er schrak unwillkührlich in einander, und begab sich voll banger Erwartung in des letztern Gemach. Der Graf trat ihm freundlich entgegen, aber doch lag in seinen Zügen ein Ernst, eine halb unterdrückte Wehmut, die er sich nicht zu erklären wußte.
„Entschuldigen Sie,“ hob der Graf an, und winkte dem erschrockenen jungen Manne zum Niedersitzen, „entschuldigen Sie, mein junger Freund, daß ich Sie zu dieser ungewohnten Stunde zu mir rufen lasse. Ich mögte gern wieder gut machen, was ich einst, wenn auch unbewußt, verschuldet, und Sie sollen mir Aufklärung geben.“
Nach diesen Worten, deren Sinn Blauenstein nicht begriff, nahm der Graf aus einem Secretair ein reicheingefaßtes Miniaturbild, zeigte es dem jungen Manne, und dieser erkannte die Züge seines verklärten Vaters, der hier in seiner Jugend gemalt sein mußte.
„Ist dies das Bild Ihres seligen Herrn Vaters?“ fragte der Graf mit feuchtem Blicke.
„Ohne allen Zweifel!“ entgegnete Blauenstein
„Ich dachte es wohl,“ fuhr der erstere fort, „aber ich wollte Gewißheit haben. Ich darf voraussetzen, daß Ihnen die Jugendgeschichte Ihres Vaters nicht verborgen geblieben ist. Er liebte Fräulein Marie von Struen, meine nachmalige Gattin, aber ich wußte davon nichts und warb, halb ein Spiel meiner Verwandten, halb von Mariens zauberischer Liebenswürdigkeit hingerissen, um ihre Hand in einer Zeit, wo das Band, welches sie an Ihren vortrefflichen Vater knüpfte, gewaltsam getrennt war, und ich glaubte sie glücklich. Erst ein Jahr nach unserer Verheiratung erhielt ich Licht, und kaum begreife ich, wie ich hatte so verblendet sein können, und ich habe mir lange, lange die heftigsten Vorwürfe gemacht, weshalb ich an der Seite dieses holdseligen Engels einen Gedanken an Eifersucht in mir aufkommen lassen konnte. Aber erst wenige Jahre vor ihrem Tod: ließ mich meine teure Marie einen Blick in ihr früheres Leben tun; sie dankte mir für die Geduld, die ich mit ihr gehabt, der Himmel weiß, wie schwach ich war und es wohl noch bin, und berührte dann die Sache nicht wieder. — In ihrem Nachlasse fand ich das Miniaturbild, was Sie so eben sehen, und aus einigen Papieren Mariens erhellt, das Ihr seliger Herr Vater auch ihr Bild empfangen haben muß. —“
Blauenstein erinnerte sich augenblicklich des lieblichen Bildes, das er im Hause seines Vaters gefunden, das mit seiner geliebten Albertine eine so täuschende Ähnlichkeit zeigte, und bat den Grafen, fortzufahren.
„Wie mußte es mich nun überraschen, als ich Sie in Friedlingen kennen lernte,“ sagte der letztere, „denn jenes Bild und Ihr Gesicht ist ganz eins, als ich wenige Stunden nach Ihrer edlen Rettertat aus Ihrem eignen Munde hörte, Ihr Name sei Baron von Blauenstein. Ich dachte an die Mitteilungen meiner unvergeßlichen Marie, aber ich konnte diese Saite, nennen Sie es Schwäche, nennen Sie es mit einem schlimmern Namen, in Ihrer Gegenwart damals nicht berühren, und behielt meine Entdeckung bei mir. —
Gestern Abend kommt mein Schwager Heinrich, erzählt mir Staunitz wunderbare Verheiratung, und entdeckt mir in's Geheim, daß seine Gemahlin hier in der Nähe wohne, und nur des Augenblicks harre, wo sie mit ihrem Gatten hieher eilen könne. Mein armes Kind, meine Tina, tat mir unaussprechlich leid, denn ich glaubte, sie würde ein Opfer ihres Grames werden, und sagte dies meinem Schwager, da lacht mir der Mensch, meine Stimmung contrastirte widrig hiemit, laut in's Gesicht, und meint, Sie, mein junger Freund, würden Staunitz Stelle schon auszufüllen wissen. Allerdings ist es mir nicht entgangen, daß Sie mein Kind auszeichneten, aber ich ahnete nicht, daß ein sonderbares Ungefähr Tinas Verbindung mit Staunitz aufhob.“
Der Graf ergriff nach diesen Worten das kleine Bild seiner verstorbenen Gemahlin, trocknete die darauffallenden Tränen von dem spiegelreinen Glase, aus welchem die zauberischen Züge der Verklärten hervorlächelten, und fuhr, nachdem er sich wieder erholt, denn es schien ein Kampf sonderbar geweckter Empfindungen in ihm zu 16 beginnen, zu Blauenstein gewendet, folgendermaßen fort:
„Was ich vorhin nur andeutete, muß ich Ihnen zu meiner eigenen Rechtfertigung näher auseinander setzen, denn Sie stehn mir jetzt nahe wie ein geliebter Sohn. Ich habe mannigfache Erfahrungen in meinem Leben eingesammelt, ich habe die Menschen, ihr oft so verwirrtes, zweckloses Treiben kennen gelernt, und war selbst zu einer Zeit ein Spiel unglückseliger Verhältnisse, die ich für die seligste meines Lebens hielt. —
Der Freiherr von Struen, meiner seligen Marie Vater, war stolz und, möge es ihm der Himmel verzeihn, von einer nie zu billigenden Habsucht erfüllt; Geld, Adel und vornehme Verbindungen waren seiner Götzen angebetetste, ihnen opferte er Alles, Alles, nur sich selbst nicht, denn er war Egoist. Die Liebe hatte meine Augen verblendet, ich — “
„Entschuldigen Sie meine Unterbrechung;“ fiel Blauenstein dem Grafen in die Rede, „ich kenne zwar meines Vaters Verhältnisse zu dem von Struenschen Hause, aber ich fand keinen Aufschluß darüber, wo der Freiherr früher gelebt, wo er nach seinem Zwiespalt mit unserm Hofe sich hingewendet, und wie Sie, mein väterlich gesinnter Freund, die holde Marie, Ihre nachmalige Gattin, kennen gelernt haben. Zürnen Sie mir dieser Fragen halber nicht; denn meine Verehrung, die ich der Verklärten zolle, muß meine Neugierde rechtfertigen, und zu sehr regten sie die letzten Mitteilungen meines unvergeßlichen Vaters auf!“ —
„Ich weiß es zu würdigen,“ fuhr der Graf mit mildem Ernste fort, und schaute unverwandten Blickes auf das Miniaturbild, „ich weiß es zu würdigen, mein junger Freund, und Sie sollen Alles wissen. Wie leicht könnten Sie mich für herzlos halten, wie leicht könnten Sie vermuten, ich habe mit kalter Überlegung das Band zerrissen, was die Liebe um meiner Marie, und um Ihres verklärten Vaters Herz geschlungen, denn ich ahnete nicht, daß Marie Ihren Vater je geliebt, ich kannte ihn nicht einmal dem Namen nach, da ich mich in der Residenz nie lange Zeit aufhielt. Aber hören Sie mich an, vernehmen Sie meine Rechtfertigung. Und wäre jener verklärte Engel, dessen Leben so oft getrübt wurde, selbst gegenwärtig, er könnte es nicht anders vorstellen, als es geschehn wird!“ 
16 * „Herr Graf,“ sagte Blauenstein, als jener ein wenig in seiner Rede still stand, „Sie sind in einer zu aufgeregten Stimmung, schonen Sie Ihre Kräfte! Schon der innige Anteil an dem Mißgeschick meines Vaters zeigt mir, das Ihnen seine Verhältnisse zu Fräulein Marie von Struen unbekannt sein mußten!“
„Entschuldigen Sie diese innere Aufregung,“ entgegnete der Graf mit Ruhe, „aber ich weiß nicht, was mich heute so innig bewegt und weibische Tränen in mein Auge lockt. Hören Sie mich denn an, ich werde bald zu Ende sein. — Ich lernte Marien auf dem Landsitze einer Tante kennen, in deren Nähe Struens Erbgüter liegen, welche schon damals sehr überschuldet waren. Wer hätte diesen holden Engel sehn und nicht augenblicklich lieben können! — Ich sah sie oft, beinahe täglich; wir unterhielten uns, ich las ihr vor, meine Hand leitete mit sicherer Keckheit den Kahn über den großen, mit Wald begrenzten Weiher meiner Tante, und Marie folgte mir gern. Der Freiherr und seine Gemahlin mogten bemerken, was ich für ihr Kind empfinde, und zeigten sich mir jeder Zeit freundlich und zuvorkommend; aber mein Mund war verschlossen, eine namenlose Angst ergriff mein Herz, wenn mir in Mariens Gegenwart der Gedanke beikam, es sei eine günstige Zeit, ihr meine glühende Liebe zu gestehn. Ich gehörte nie zu den eitlen Gecken, welche sich bei jeder natürlichen Offenheit und Freundlichkeit eines jungen, unbefangenen Mädchens einbilden, sie seien geliebt, es bedürfe nur der Anfrage, um sich am Ziel ihrer Wünsche zu sehn; aber ich war vielleicht zu sehr zurückhaltend, hatte zu wenig Kenntniß des menschlichen Herzens, das ja immer unergründlich bleibt. Oft nahm ich mir vor, etwas weiter auszuholen, Mariens eigentliche Empfindungen zu erforschen, aber ich fand immer nur die heitere, unbefangene Natürlichkeit ihres so unendlich einnehmenden Wesens, und wußte mir selbst nicht zu raten. Meine Tante, welche mit der alten Frau von Struen ziemlich vertraut war, wünschte eine Verbindung zwischen Marien und mir von ganzer Seele; sie sah meine Zaghaftigkeit und wollte doch auch nicht gegen meinen Willen mit Mariens Eltern von der Sache reden. So verging eine lange Zeit. — —
Endlich, ich hatte gar keine Ahnung davon, erhielt ich die Nachricht, daß der Freiherr seine Güter verlasse und nach der Residenz gehe, wo er auch in Verhältnissen gestanden und operirt hat, die mir niemals bekannt geworden sind. —
Die Leidenschaft für Marie hatte den höchsten Grad erreicht, ich verzehrte mich selbst, schwand, wie mich meine Verwandten versicherten, sichtlich hin wie ein Schatten, und sah doch keine freundliche Aussicht vor mir. Meine Tante schlug mir vor, schnell nach der Residenz zu reisen, und beim Freiherrn von Struen um die Hand seiner Tochter anzuhalten. Es blieb mir im Grunde kein anderer Weg übrig, und voll, teils süßer, teils banger Erwartungen, reis'te ich mit nichts, als meiner Liebe beschäftigt, nach der Residenz ab. Der Freiherr empfing mich nebst seiner Gemahlin unendlich freundlich; sie mogten beide die Absicht meines Besuches kennen, und erleichterten mir meinen Antrag, den ich machte. Der Freiherr sagte mir, ich sei ihm als Schwiegersohn herzlich willkommen, ich habe mit seiner Tochter einen Glauben, und sei von ihr geachtet und geliebt. —
Meine Freude kannte keine Grenzen, ich verlangte nach Marien, aber sie war nicht in der Residenz gegenwärtig, sondern in N. bei ihrem Großvater mütterlicher Seite, wo ich nach einigen Monaten hinreis'te, indem der Freiherr die Residenz wegen einer Unannehmlichkeit am Hofe meiden mußte. Man sagte später, er sei in Ungnade gefallen, doch habe ich das Nähere hierüber ebenfalls nie erfahren, da er einige Zeit nach meiner Verbindung mit Marien starb, und ihm seine Gemahlin kurz darauf folgte.
Marie empfing mich freundlich, aber mit einer Niedergeschlagenheit, die ich nur in meiner Verblendung nicht bemerkte. Sie hielt mich zu entfernt, als daß ich ihr hätte ein Geständniß meiner Liebe tun können, und so vergingen viele Monate. Ich war bald im Hause meiner Tante, bald in N., indem der Freiherr seine Güter aus einer Ursache nicht bezog, die ich erst späterhin erfuhr. Was ich nicht über meine Lippen bringen konnte, vertraute ich einem Briefe an Marien, sie lud mich gleichfalls schriftlich zu sich ein, und ich verlobte mich mit ihr in Gegenwart ihrer nun ganz zufriedengestellten Eltern.
Ich war von meinem Glücke berauscht, mit Freuden bezahlte ich eine ziemlich bedeutende Summe Schulden, welche den Freiherrn drückte, und war gern bereit, ihm ähnliche Dienste zu erweisen. Erlassen Sie mir die Erörterung dieser Puncte, mein lieber junger Freund, Sie werden den Zusammenhang leicht erraten.
Auf einer kleinen Reise hatte ich hier Blumenau kennen gelernt; seine schöne Lage bestach mich und ich freute mich herzlich, als ich erfuhr, der Landsitz solle verkauft werden. Ich erzählte Marien davon; sie wünschte sich immer ein gewisses einsames Leben, und freute sich meines neuen Ankaufes, da sie Blumenau ebenfalls bereits kannte. Hier feierte ich auch meine Vermählung, wenn es mir gleich nicht entgehen konnte, daß Marie nicht so heiter war, als ich erwartet hatte. Im Rausche meines Glücks war ich kurzsichtig geworden; die heimlichen Tränen, welche Marie vergoß, fielen, es konnte mir zuletzt ihr geheimer Kummer nicht mehr entgehn, wie glühendes Blei in mein Herz, meine Augen öffneten sich, und ich war nun vielleicht noch unglücklicher als sie selbst. Ich beschwor Marien bei Allem, was ihr teuer sei, bei der Ruhe meines Lebens, sie möge mir gestehn, was ihr sei, was in ihr vorgehe, Beide Eltern waren kurz vorher gestorben, ich darf es nicht unberührt lassen, und dieser Umstand mogte ihr zartes Herz tief erschüttern. Anfangs lächelte sie über meine Besorgniß, aber dann sank sie mir weinend an die Brust, und gestand mir Alles, wie sie Ihren Vater kennen gelernt, wie innig sie ihn geliebt habe, daß der alte Freiherr dies Band gewaltsam getrennt, vielleicht wie sie meinte, wie ich aber mit Zuverlässigkeit annehmen konnte, aus elender Geldsucht, aus Furcht, sein Haus möge ohne meine Unterstützungen in Elend versinken. Die Religionsverschiedenheit Mariens und ihres Geliebten war nur Nebensache gewesen! —
Mariens Herz war in der Tat merklich erleichtert durch ihre Mitteilung; sie schwebte wie ein holder Engel des Himmels um mich her, und machte mich durch meine beiden Kinder zum glücklichsten Vater. Aber ein heimliches Gift nagte an der zarten Blüte ihres edlen Lebens, und ehe noch die kleine Tina ihr achtes Jahr erreichte, war meine Marie — todt! — — Sie war nicht für diese Welt, das elende Treiben dieser jämmerlichen Menschen stimmte nicht zu der klaren Reinheit ihres himmlischen Herzens. —
Erlassen Sie mir für heute die Auseinandersetzung mancher kleinen Nebenumstände, die Sie vielleicht schon von selbst erraten. Ich hoffe, ich stehe in Ihren Augen als kein Schuldiger da; ich war schwach, und des Engels nicht wert, aber kein Falsch kam in mein Gemüt. Sie wurde mir zu früh genommen, und meine einzige Freude sind meine Kinder, die meine letzten Tage mit Blumen reichlich schmücken! Ich weiß es, Convenienzverbindungen sind keine Grundpfeiler eines daurenden Lebensglückes; dem Herzen lasse man seine Gewährung, man greife nicht stöhrend in die Seligkeit der Liebenden, die sich gefunden. Geheime Tränen habe ich geweint, als ich durch meinen Schwager der Liebe Tinas zu Ihnen gewiß sein konnte. Wenn Ihr trefflicher Vater nicht glücklich sein konnte, so sollen Sie es werden durch die Hand meines Kindes, das Ihrer wert ist. Mir gilt es gleich, wem Tina einmal die schönsten Tage ihres Lebens dankt; also sein Sie mir als Sohn herzlich willkommen; nennen Sie es nicht zudringliche Voreiligkeit, daß ich eher von Ihrer Liebe sprach, als Sie es selbst getan. Aber ein liebender Vater durchbricht gern die Schranken einer angenommenen Regel!“
Das hatte Blauenstein nicht erwartet, er eilte in die ihm entgegen gebreiteten Arme des edlen Grafen, und erzählte, wie es der innigste Wunsch seines verklärten Vaters gewesen sei, die holde Tina als seine Tochter einst an sein Herz zu schließen, und wie dies sein hinterlassenes Testament erweise. Da öffnete der Graf eine Seitentüre, Tina, von bräutlicher Scham übergossen, eilte in liebreizender Verwirrung an des überseligen Blauensteins Brust, um mit ihm vereint den väterlichen Seegen zu empfangen.
 

12. Das Verlobungsfest. 
Oncle Heinrich war ein großer Freund der Familienfeste, und meinte bei sich, wenn sich auch Tinchen mit ihrem Blauenstein schon verlobt habe, so könne dies doch um so mehr noch einmal in optima forma geschehen, da man dergleichen Feierlichkeiten auf eine unverzeihliche Weise zu vernachlässigen anfange. „Ich bin zwar niemals verlobt gewesen,“ sagte er zu Staunitz mit dem er über die Arrangements das Nähere besprechen wollte, „allein es ging zu der Zeit, wie ich noch jung war, ganz anders her. Da versammelte man sich feierlich im Hause der Braut, der Ringwechsel fand statt, und hinterher passirte auch wohl ein Aufzug, oder ein Tänzchen. Heutzutage schämt man sich beinahe, die edle Sitte hervorzurufen. Die letzte Verlobung, der ich beiwohnte, war bei dem Oberlandforstmeister; da gings bunt her; meiner Seele, ist da doch getollt worden! Der Geheimrat Sacken hatte schwer geladen, und wie er dem Paare Glück wünschen wollte, rannte er mit dem hintern Teile seines Körpers dem Vater der Braut vor seinen dicken Bauch, wurde von diesem elastischen Berge zurückgeschleudert, und schoß eine Lerche, daß er an der Erde lag, wie ein Sack! Das gab nun freilich einen tollen Lärm, aber wir ließen uns nicht stöhren. — Diesmal, hoffe ich übrigens, soll es nicht auf einen solchen Sturz ausgehen, und ich bin im Grunde froh, daß die Sache so endigte.“
„Wie so?“ fragte Staunitz.
„Nun,“ erwiederte Heinrich lachend, „daß Tinchen bei der Partie nicht leer ausgeht. Anfangs dachte ich immer, sie würde ohne den Vetter Staunitz nicht leben können, und wie ich so dem Dinge auf die Spur kam, dachte ich immer bei mir, es wäre gut, wenn der Mensch sein Herz verzehren und ein neues in sich werden lassen könnte, wie der Magen beim Krebse. Es sei mir erlaubt, dies merkwürdige Ereigniß in der Natur des Krebses hier näher auseinanderzusetzen. Zur Zeit der Häutung oder Mauserung die es Insects, eine angreifende Periode für dasselbe, führt es die bekannten halbkuglichen, kalkartigen, sogenannten Krebssteine im Magen, welche sich von den Nahrungsmitteln abgesetzt haben. Der Magen selbst liegt im Kopfe, nahe bei den Augen, und ist mit drei scharfen, breiten, dicht aneinanderstehenden Zähnen versehn. Nach Ablösung der Schale ist der Krebs weich und butterartig, jedoch verhärtet sich die äußere Decke, vermutlich durch Auflösung der erwähnten Krebssteine, welche sich in eine flüssige Masse auflösen. Bei dieser Häutung erneuern sich Magen und Gedärme, indem sich beide Eingeweide ablösen, und sich neue an deren Stelle bilden. Der neue jetzt entstandene Magen verschlingt nun zugleich die erwähnten alten Abgänge als erste Nahrung. Man kennt übrigens jetzt mehr als 200 Gattungen der Krebse! — Aber nun geht ja die Sache frisch und nicht den Krebsgang, daher ist Alles gut, wie es der Himmel gefügt hat!“
Staunitz war froh, daß Oncle Heinrich seinen Sermon geendigt hatte, und traf Anstalten zum Abholen seiner Adeline vom einsamen Forsthause; da meinte aber Emil, die Sache habe noch ein wenig Zeit, weil ein gehörig geordneter und geschmückter Reiter und Wagenzug vor der jungen Frau erscheinen müsse, damit ihr Einziehn in die Burg seiner Väter auch freundlich und überraschend sei. Für den weiblichen Teil hielt ein glänzender Wagen in Bereitschaft, die jungen Männer aber sollten unter Heinrichs Anführung die Wagen zu Pferde in möglichstem Putz begleiten, und dann die liebreizende Adeline dem im Schlosse zurückbleibenden Grafen entgegenbringen. Heinrich bestieg auch mit fröhlichem Eifer seine alte Isabelle, kehrte sich nicht an ihr unziemliches Quiecken und Bocken, und sprengte vor dem Männerkleeblatte her, das seinen Platz vor dem glänzenden gräflichen Wagen einnahm.
Unter Tränen der edelsten Rührung und Freude stieg Adeline, von Rosalie, der Braut des jungen Kluge, und Tina begleitet, während sich der letztere als vierter Reiter mit zu den Männern gesellte, in den festlich geschmückten Wagen. In der großen Lindenallee vor Blumenau hielt der Zug an; die auserlesenste Jugend von den Gütern des Grafen harrten hier mit einem kleinen Triumphwagen, der mit den lieblichsten Rosengewinden anmutig und kunstreich durchschlungen war; auf dem Sitze lag ein weiches Polster von rotem Sammt mit reichen Kanten. Tina sowohl, als ihre neue Freundin Adeline war höchst von der glänzenden, phantastischen Erscheinung überrascht, denn Bruder Emil und Oncle Heinrich hatten Alles ganz heimlich in großer Geschwindigkeit angeordnet, und diese Verwunderung stieg noch höher, als die drei Damen genötigt wurden, in dem Rosenwagen Platz zu nehmen, und sich von der geputzten Landjugend nach dem Park von Blumenau ziehn zu lassen. Im Bosquet war in aller Schnelligkeit ein grüner Laubtempel errichtet, ebenfalls mit Rosen und andern Frühlingsblüten durchflochten, und unter einer in der Mitte der durchsichtigen Decke schwebenden Blumenkrone erhob sich ein einfacher Altar mit der flackernden Flamme. In der Nähe des einen Blumenpfeilers stand der Graf in glänzendem Hofstaat mit Kreuz und Orden, und empfing die Gemahlin seines Vetters Staunitz mit der ihm eigenen zuvorkommenden Freundlichkeit und Güte.
Adeline war fast keines Wortes mächtig; sie war ihrer Freundin Albertine in die Arme gesunken, als könne sie diese Fülle freudiger Ereignisse nicht ertragen. Da faßte der Graf, der seine Fassung zuerst wieder gewonnen, ihre zarte Hand, führte sie Staunitz lächelnd entgegen, und sagte: „Sein Sie glücklich mit ihm! Ich hatte gehofft, er werde in wenigen Wochen meines Kindes Gatte sein, aber die Mächte dort oben, wo unser Schicksal bestimmt wird, wollten es anders. Jetzt ist sie Braut eines jungen Mannes geworden, dessen Schuldner ich mich nennen muß, und ich habe den schönen Glauben, daß er meine Tina glücklich machen wird. Die Wege der Vorsehung sind nicht die unsern; das heitere Liebesglück, auf das meine Marie an der Seite eines wider ihren Willen gewählten Mannes verzichten mußte, mag der Himmel den Verlobten geben. Sie haben, ein Spiel des freundlichen Zufalls, in die Nähe dieses Engels geraten müssen, lieber Vetter,“ fuhr der Graf fort, sich an Staunitz wendend, „um in seinen Armen für ein Gut entschädigt zu werden, daß Blauenstein Ihnen nahm, ehe er es selbst sich bewußt war. Der Geist meiner verklärten Marie spende Euch, meine Teuren, seinen Seegen!“ — —
Der Graf vermogte nicht weiter zu reden, die Erinnerung an die zu früh Verlorne war zu stark, als daß er sich in seiner lebhaften Rührung hätte ermannen können, und er beurlaubte sich bei den jungen Paaren, indem er sein einsames Zimmer aufsuchte.
Die Liebe erheitert das jugendliche Gemüt, wenn sie auch in jedes fühlende Herz eine süße, zarte Wehmut gießt. Die jungen Paare gelobten sich Treue bis zum Tode, und reichten sich im Vollgefühl ihres verdienten Glücks die Hände über der emporlodernden Flamme des Altars, und aus dem nahen Waldgebüsch schwebte auf den Fittigen des frischen Windes der Frühlingshymnus der fröhlichen Ästebewohner herüber.
„Wenn Ihr nicht glücklich werdet,“ sagte endlich Oncle Heinrich, indem er heiter und sorglos die feierliche Stille unterbrach, „wenn Ihr nicht glücklich werdet, so muß es nicht mit rechten Dingen zugehn! Solche Ceremonien sind mir in meinem Leben noch nicht vorgekommen, und meine Praxis ist im Ganzen so übel nicht; allein ich finde dies Alles brav und lobenswert! — Doch, ehe ich die Sache wieder vergesse, muß ich schnell eine Querfrage tun. Vetter Staunitz meinte gestern, wenn ich nicht irre, er habe eine frohe Nachricht bekommen, die mögten wir doch gern wissen, wenn die Sache nicht eine bloße Windbeutelei ist. Man darf dem Herrn Vetter 17 nicht recht trauen, und daher rate ich Ihnen, meine schöne Cousine,“ wandte er sich an die holdselige Adeline, „auf den Patron ein wachsames Auge zu haben!“ —
„Gut, daß Sie mich jetzt daran erinnern!“ erwiederte Staunitz, und schlang seinen Arm um den schlanken, blühenden Sylphenleib seines liebenswürdigen jungen Weibes. „Die angenehme Nachricht besteht aber darin. Ich erhielt von B. einen vielsagenden Brief; die väterliche Erbschaft, welche wir für verloren hielten, ist glänzend ausgefallen, und hier,“ fuhr er fort, und zog aus der Tasche mehrere sauber zusammengelegte Papiere, „hier in diesen Documenten steht es schwarz auf Weiß, daß meine teure Adeline außer ihrem Muttergute noch über eine Tonne Goldes zu befehlen hat!“ —
„Bringst Du mir weiter nichts, wie immer nur Geld und Reichtum, mein Geliebter?“ fragte Adeline mit komischer Traurigkeit im Blicke. „Hast Du keine andern Nachrichten? — Vor Allem bewahre mir Deine Liebe, ohne diese sind Tonnen Goldes eitler Tand, nichts sagender Prunk, der nur kalte Herzen zu erfreuen vermag, die eben so hart sind, als ihr angebetetes Metall!“ 
„Wohl Dir,“ sagte Staunitz mit einem zärtlichen Händedrucke, „wenn Du edlere Güter kennst und besitzest, als den Reichtum! Aber findet sich Zufriedenheit, wahres inneres Glück mit Reichtum vereint, warum soll man sich desselben nicht freun? — Doch ich habe noch etwas zu berichten; der Curator Deines Vermögens sendet mir aus dem Nachlasse Deiner seligen Mutter eine Menge Schriften nebst ihrem Bilde, das Du Dir immer so sehnlich gewünscht hast!“
Adeline dankte mit einem Seelenkusse für diese Nachrichten, und schmiegte sich an des Geliebten Seite. Die Flamme des Altars flackerte noch matt auf, als wolle sie erlöschen; „Kinder,“ sagte daher der ungeduldige Emil, und stieß mit dem Arme einen Blumentopf um, in dem eine schöne Wachsblume Asclepias carnosa. prangte, so daß Oncle Heinrich meinte, er taumle schon, ehe man noch ein Glas des edlen Champagners genossen, den man unmöglich länger im Gartensallon harren lassen dürfe, „Kinder, die Flamme des Altars mahnt uns an den Einzug in das Festzimmer!“
Auf diese Aufforderung führte Oncle Heinrich die geschmückte Adeline, Blauenstein seine Tina nach dem erwähnten Gartensallon, wo ein köstliches Gabelfrühstück, in welchem ein neuer Koch aus der Residenz seine Meisterschaft erschöpft, den Eintretenden entgegenduftete, und die drollige Braut des fröhlichen Kluge, das reizende Bäschen, führte den über den Raub, welchen Oncle Heinrich begangen, ganz überraschten Staunitz dem lachenden Emil entgegen. Unter lautem Jubel wählten die frohen, glücklichen Menschen ihre Plätze an der reich geschmückten Tafel, an der man keinen übelredenden, ironischen Gast gewahrte, wie an der Abendtafel des den freundlichen Lesern oben beschriebenen Balles.
Als der Graf mit entwölkter Stirn eintrat und die Anwesenden begrüßte, da hob Heinrich sein Kelchglas hoch empor, und indem er in den Paukenwirbel und die schmetternden Trompetentöne der im Nebenzimmer verborgenen Musik ein lautes: „Die Verlobten und das edle junge Paar sollen leben, hoch!“ hineinrief, — da schallte aus jedem Munde ihm ein fröhliches Hoch! aus voller, freudiger Brust nach, und in dem festlichen Brautjubel entfloh den glücklichen Menschen der seligste Tag ihres freudenreichen Lebens! Punctum. 
Denn daß Blauenstein wenige Wochen nachher seiner holden Tina am Altare die Hand zum ehelichen Bunde reichte, daß er sie der getroffenen Verabredung gemäß nach seinem schönen Stammschlosse Bohlingen führte, wo es sich leben lassen soll wie im Paradiese, daß ferner Emil, Tinas geliebter Bruder, ernstlich beschlossen hat, irgend einer der reizenden Leserinnen seine Hand zu reichen, keineswegs aber der kugelrunden Tochter des alten Kammerherrn, so wie, daß Tante Letty nach endlicher Verzeihung und erfreulichen Aufklärung wieder in Gnaden in die sich alljährlich auf einige Monate vereinigende Familie aufgenommen ist, das sind alles Dinge, die sich von selbst verstehn.
Einige Jahre nach dem, was die freundlichen Leser so eben erfuhren, gelangte ich auf einer Geschäftsreise in die Nähe des reizend gelegenen Blumenau. Der überaus fette Boden war an den schlechten Wegen schuld, welche meinem Reisewagen auf ähnliche Weise ein Rad raubten, wie dem Brautfahrer Blauenstein, und ich sah mich genötigt, die gastfreundliche Güte des nahen Gutsbesitzers in Anspruch zu nehmen, den ich nicht einmal dem Namen nach kannte. Im Garten, die freundliche Welt Florens zog mich zunächst an, kam mir ein kleiner bausbackiger Junge entgegengehüpft, und fragte dann mit seinem Silberstimmchen: „Willst Du zum Vater?“ Ich nahm den kleinen Amor an die Hand, und er zog mich nun auf Kinderart nach der zunächst liegenden Laube. Ein junger, blühender Mann, an der Seite eines engelschönen Weibes trat mir, auf die Signale, die mein kleiner Führer gab, bewillkommend entgegen, und ich erkannte in dem erstern augenblicklich den Baron v. Blauenstein, der ein ganzes Jahr mein Studiergenosse gewesen.
Der junge, liebenswürdige Mann hatte neben seiner Feinheit, neben seinem glänzenden Wissen seine Bescheidenheit, den geraden Charakter bewahrt. Nach Verlauf einer halben Stunde waren wir wieder so bekannt, so innig vertraut und heiter, wie einst als academische Bürger, so daß mich der Baron nebst seiner reizenden jungen Frau bat, einige Tage in Blumenau zu verweilen, wo sie selbst als Gäste eingezogen waren. Wer hätte den trefflichen Menschen eine solche Bitte abschlagen können!
Ich blieb also, und zwar drei volle Tage. 
Neben seiner Tina führte mich mein Freund in sein früheres Leben zurück; die interessante Art, wie er seine jetzige Frau kennen gelernt, wie er so lange Zeit den irregeführten Anbeter gespielt, und endlich an's Ziel seiner Wünsche gekommen war, ferner die Geschichte seines trefflichen Vaters, so wie Staunitz Reiseabenteuer: Alles dies erregte meine Teilnahme lebhaft, so daß ich nicht umhin konnte, zu äußern, die mir geschehenen Mitteilungen gäben den besten Stoff zu einer Erzählung aus der wirklichen Welt. Die muntere, lebensfröhliche Baronin lachte laut auf, wenn sie sich als Geschichtsheldin dieser Art dachte; allein sie verweigerte mir nebst ihrem Gemahl keineswegs die Erlaubniß, meine belobte Idee wirklich in Ausführung zu bringen.
Am dritten, schmerzlichen Tage meiner Abreise kam Staunitz mit seiner engelhübschen Adeline, die holde Exnonne, um das junge Ehepaar zu entführen, was dem Grafen, meinem edlen Wirte, nicht sehr gefallen wollte. Der kleine Albert, Tinas wackeres Söhnchen, in dem ächt Blauensteinisches Blut rollt, wollte sich von mir, seinem Freunde, den er ja zuerst zu dem Elternpaare geführt, gar nicht trennen, selbst Staunitz Dogge, deren starker Rücken den jungen Reiter oftmals durch den lauschigen Park tragen mußte, vermogte ihn nicht zu trösten oder zu entschädigen, und er streckte mir sehnsüchtig die Hände nach, als mein Wagen über den Schloßhof davon eilte. Noch in den Wagen rief mein Freund, ich solle des Romans nicht vergessen.
Die Resultate dessen, was meine geringe Kunst vermogt, sieht hier der freundliche Leser vor sich.
Daß gute, edle Menschen ein schönes Ziel auf dieser Welt erreicht, daß sie neben wahrer Tugend auch im Überflusse reicher Glücksgüter teilhaftig werden, gehört freilich heutzutage, wo weder wahre Tugend, noch Kraft und innerer Wert an's Licht der Welt treten, zu den seltensten Seltenheiten. An der Seite eines geliebten Weibes, Vater eines gesunden Kindes, ein reines Herz in der Brust, eine der Vernunft gemäße Beschäftigung und dann nebenbei Herr blühender Güter und liebender, treuer Untertanen, freilich, auf diese Weise lebt es sich paradiesisch. Aber wir können nicht alle gleich gebettet sein, und wer reines Herzens ist, die drückende Sorge nicht kennt, der lebt in seiner frommen Genügsamkeit überall im Paradiese, denn es bedarf zu seinem Glücke der goldenen Schätze nicht!
 