Johann Heinrich Pestalozzi
Lienhard und Gertrud.  Ein Buch für das Volk.   

Vorrede.
Leser!
Diese Bogen sind die historische Grundlage eines Versuchs, dem Volk einige ihm wichtige Wahrheiten auf eine Art zu sagen, die ihm in Kopf und ans Herz gehen sollte.
Ich suchte sowohl das gegenwärtige Historische als das folgende Belehrende auf die möglichst sorgfältige Nachahmung der Natur, und auf die einfache Darlegung dessen, was allenthalben schon da ist, zu gründen.
Ich habe mich in dem, was ich hier erzähle, und was ich auf der Bahn eines tätigen Lebens meistens selbst gesehn    und gehört habe, so gar gehütet, nicht einmal meine eigene Meinung hinzuzusetzen, zu dem, was ich sah und hörte, daß das Volk selber empfindet, urteilt, glaubt, redt und versucht.
Und nun wird es sich zeigen; Sind meine Erfahrungen wahr, und gebe ich sie, wie ich sie empfangen habe, und wie mein Endzweck ist, so werden sie bei allen denen, welche die Sachen, die ich erzähle, selber täglich vor Augen sehn, Eingang finden. Sind sie aber unrichtig, sind sie das Werk meiner Einbildungen und der Tand meiner eigenen Meinungen, so werden sie, wie andere Sonntagspredigten, am Montag erschwinden.
Ich sage nichts weiter, sondern ich füge nur noch zwo Betrachtungen bei, welche meine Grundsätze über die Art eines weisen Volksunterrichts, ins Licht zu setzen geschickt scheinen.
   Die erste ist aus einem Buche unsers seligen Luthers, dessen Feder in jeder Zeile Menschlichkeit, Volkskenntniß und Volksunterricht atmet. Sie lautet also:
„Die heilige Schrift meint es auch da„rum so gut mit uns, daß sie nicht bloß „mit den grossen Taten der heiligen Män„ner rumpler, sondern uns auch ihre „kleinsten Worte an Tag gibt, und so „den innern Grund ihres Herzens uns „aufschließt.“
Die zweite ist aus einem jüdischen Rabiner, und lautet nach einer lateinischen Uebersetzung also:
„Es waren unter den Völkern der Hei„den, die rings umher und um das Erb„teil Abrahams wohnen, Männer voll „Weisheit, die weit und breit auf der „Erde ihres gleichen nicht hatten; diese    „sprachen: Lasset uns zu den Königen und „zu ihren Gewaltigen gehn, und sie leh„ren, die Völker auf Erden glücklich „machen.
„Und die weisen Männer gingen hin„aus, und lernten die Sprache des Hau„ses der Könige und ihrer Gewaltigen, „und redeten mit den Königen und mit „ihren Gewaltigen in ihrer Sprache.
„Und die Könige und die Gewaltigen „lobten die weisen Männer, und gaben „ihnen Gold und Seide und Weirauch, „taten aber gegen die Völker wie vor„hin. Und die weisen Männer wurden „von dem Gold und der Seide und dem „Weirauch blind, und sahen nicht mehr, „daß die Könige und ihre Gewaltigen un„weise und töricht handeln, an allem „Volk, das auf Erden lebt.
„Aber ein Mann aus unserm Volk „beschalt die Weisen der Heiden, gab    „dem Bettler am Weg seine Hand, führte „das Kind des Dieben, und den Sünder, „und den Verbannten in seine Hütte, grüß„te die Zoller, und die Kriegsknechte, und „die Samariter, wie seine Brüder, die „aus seinem Stamme sind.
„Und sein Tun, und seine Armut, „und sein Ausharren in seiner Liebe ge„gen alle Menschen gewann ihm das Herz „des Volks, daß es auf ihn traute, als „auf seinen Vater. Und als der Mann „aus Israel sah, daß alles Volk auf ihn „traute, als auf seinen Vater, lehrte er „das Volk, worinn sein wahres Wohl „bestehe; und das Volk hörte seine Stim„me, und die Fürsten hörten die Stimme „des Volks.
Das ist die Stelle des Rabiners, zu der ich kein einiges Wort hinzusetze.
Und jezt, ehe ihr aus meiner Stille geht, liebe Blätter! an die Orte, wo die    Winde blasen, und die Stürme brausen, an die Orte, wo kein Friede ist —
Nur noch diß Wort, liebe Blätter! möge es euch vor bösen Stürmen bewahren!
Ich habe keinen Teil an allem Streit der Menschen über ihre Meinungen; aber das, was sie fromm und brav und treu und bider machen, was Liebe Gottes und Liebe des Nächsten in ihr Herz, und was Glück und Segen in ihr Haus bringen kann, das, meine ich, sei, ausser allem Streit, uns allen und für uns alle in unsere Herzen gelegt.
Den 25. Hornung 1781.
Der Verfasser.
  

Innhalt.
 Blatt. §.. 1. Ein herzguter Mann, der aber doch Weib und Kinder höchst unglücklich macht 3 — 2. Eine Frau, die Entschlüsse nimmt, und ausführt, und die einen Herrn findet, der ein Vaterherz hat 9 — 3. Ein Unmensch erscheint 17 — 4. Er ist bei seines gleichen; und da ist’s wo man Schelmen kennen lernt 22 — 5. Er findet seinen Meister 27 — 6. Wahrhafte Bauerngespräche 34 — 7. Er fängt eine Vogtsarbeit an 45 — 8. Wenn man die Räder schmiert, so geht der Wagen 50 — 9. Von den Rechten im Land 53 — 10. Des Scheerers Hund säuft Wasser zur Unzeit, und verderbt dem Herrn Untervogt ein Spiel, das recht gut stand 57 — 11. Wohl überlegte Schelmenprojecte 64 — 12. Hanshaltungsfreuden 70    Blatt. §. 13. Beweis, daß Gertrud ihrem Manne lieb war 73 — 14. Niedriger Eigennutz 84 — 15. Der klugen Gans entfällt ein Ey; oder eine Dummheit, die ein Glas Wein kostet 88 — 16. Zieht den Hut ab, Kinder! es folgt ein Sterbbett 91 — 17. Die kranke Frau handelt vortrefflich 97 — 18. Ein armer Knab bittet ab, daß er Erdäpfel gestohlen hat, und die Kranke stirbt 105 — 19. Guter Mut tröstet, heitert auf und hilft; Kummerhaftigkeit aber plagt nur 110 — 20. Dummer, zeitverderbender Vorwitz hat den Mann zum Müßiggang verführt 113 — 21. Undank und Neid 115 — 22. Die Qualen des Meineids lassen sich nicht mit spitzfündigen Künsten ersticken 117 — 23. Ein Heuchler, und eine leidende Frau 125 — 24. Ein reines, fröhliches und dankbares Herz 130 — 25. Wie Schelmen mit einander reden 132    Blatt. §. 26. Hochmut in Armut und Elend führt zu den unnatürlichsten abscheulichsten Taten 134 — 27. Fleiß und Arbeitsamkeit, ohne ein dankbares und mitleidiges Herz 138 — 28. Der Abend vor einem Festtage in eines Vogts Hause, der wirtet 144 — 29. Fortsetzung, wie Schelmen mit einander reden und handeln 150 — 30. Fortsetzung, wie Schelmen mit einander reden und handeln, auf eine andere Manier 157 — 31. Der Abend vor einem Festtage, im Hause einer rechtschaffenen Mutter 166 — 32. Die Freuden der Gebetsstunde 168 — 33. Die Ernsthaftigkeit der Gebetsstunde 170 — 34. So ein Unterricht wird verstanden und geht an’s Herz, aber es gibt ihn eine Mutter 173 — 35. Ein Samstagsabendgebet 177 — 36. Noch mehr Mutterlehren. Reine Andacht und Emporhebung der Seele zu Gott 182 — 37. Sie bringen einem armen Mann eine Erbsbrühe 187    Blatt. §. 38. Die reine stille Grösse eines wohltätigen Herzens 190 — 39. Eine Predigt 194 — 40. Ein Beweis, daß die Predigt gut war. Item, vom Wissen und Irrtum; und von dem, was heisse, den Armen drücken 204 — 41. Der Ehegaumer zeigt dem Pfarrer Unfug an 215 — 42. Zugabe zur Morgenpredigt 218 — 43. Die Bauern im Wirtshause werden beunruhiget 219 — 44. Geschichte eines Menschenherzens, während dem H. Nachtmahl 222 — 45. Die Frau sagt ihrem Manne grosse Wahrheiten; aber viele Jahre zu spät 225 — 46. Selbstgespräch eines Manns, der mit seinem Nachdenken unglücklich weit kömmt 228 — 47. Häusliche Sonntagsfreuden 231 — 48. Etwas von der Sünde 236 — 49. Kindercharacter und Kinderlehren 238 — 50. Unarten und böse Gewohnheiten verderben dem Menschen auch die angenehmen Stunden, in denen er etwas Gutes tut 245    Blatt. §. 51. Es kann keinem Menschen in Sinn kommen, was für gute Folgen auch die kleinste gute Handlung haben kann 248 — 52. Am Morgen sehr früh ist viel zu spät für das, was man am Abend vorher hätte tun sollen 250 — 53. Je mehr der Mensch fehlerhaft ist, desto unverschämter begegnet er denen, die auch fehlen 252 — 54. Armer Leute unnötige Arbeit 254 — 55. Ein Heuchler macht sich einen Schelmen zum Freund 255 — 56. Es wird Ernst; der Vogt muß nicht mehr Wirt sein 260 — 57. Wie er sich gebehrdet 262 — 58. Wer bei ihm war 264 — 59. Auflösung eines Zweifels 265 — 60. Eine Ausschweifung 266 — 61. Der alte Mann leert sein Herz aus 268 — 62. Das Entsetzen der Gewissensunruhe 272 — 63. Daß man mit Liebe und mit Teilnehmung der gänzlichen Kopfsverwirrung angstvoller Menschen vorkommen könne 273 — 64. Ein Pfarrer, der eine Gewissensfache behandelt 274    Blatt. §. 65. Daß es auch beim niedrigsten Volk eine Delicatesse gebe, selbst bei der Annahme von Wohltaten, um die sie bitten 280 — 66. Ein Förster, der keine Gespenster glaubt 282 — 67. Ein Mann, den es gelüstet, einen Markstein zu versetzen, möchte auch gern die Gespenster nicht glauben, und er darf nicht 285 — 68. Die untergehende Sonne und ein verlorner armer Tropf 287 — 69. Wie man sein muß, wenn man mit den Leuten etwas ausrichten will 288 — 70. Ein Mann, der ein Schelm ist und ein Dieb, handelt edelmütig, und des Mäurers Frau ist weise 289 — 71. Die Hauptauftritte nähern sich 294 — 72. Die letzte Hoffnung verläßt den Vogt 297 — 73. Er macht sich an den Markstein 298 — 74. Die Nacht betrügt Besoffene und Schelmen, die in der Angst sind, am stärksten 299 — 75. Das Dorf kömmt in Bewegung 301 — 76. Der Pfarrer kömmt ins Wirtshaus 305 — 77. Seelsorgerarbeit 306    Blatt. §. 78. Zween Briefe vom Pfarrer, an Arner 315 — 79. Des Hünerträgers Bericht 319 — 80. Des Junkers Antwortschreiben an den Pfarrer 322 — 81. Ein guter Küher 325 — 82. Ein Gutscher, dem seines Junkers Sohn lieb ist 327 — 83. Ein Edelmann bei seinen Arbeitsleuten 329 — 84. Ein Junker und ein Pfarrer, die beide ein gleich gutes Herz haben, kommen zusammen 330 — 85. Des Junkers Herz gegen seinen fehlenden Vogt 331 — 86. Der Pfarrer zeigt abermal sein gutes Herz 333 — 87. Vom guten Mut und von Gespenstern 335 — 88. Von Gespenstern, in einem andern Ton 343 — 89. Ein Urteil 347 — 90. Vortrag Hartknopfs, des Ehegaumers 350 — 91. Des Junkers Antwort 353 — 92. Rede des Hünerträgers an die Gemeinde 357    Blatt. §. 93. Daß die Armen bei diesem Lustspiel gewinnen 361 — 94. Der Junker dankt dem Pfarrer 363 — 95. Der Junker bittet einen armen Mann, dem sein Großvater Unrecht getan hatte, um Verzeihung 366 — 96. Reine Herzensgüte eines armen Manns, gegen seinen Feind 369 — 97. Seine Dankbarkeit gegen seinen edeln Herrn 372 — 98. Auftritte, die an’s Herz gehen sollen 373 — 99. Eine angenehme Aussicht 378 — 100. Des Hünerträgers Lohn 378   

Lienhard und Gertrud.


§. 1. Ein herzguter Mann, der aber doch Weib und Kind höchst unglücklich macht.
 Es wohnt in Bonnal ein Mäurer. Ich muß hier melden, daß in der ganzen Geschichte ein alter angesehener Einwohner von Bonnal redend eingeführt wird. Er heißt Lienhard — und seine Frau Gertrud. Er hat sieben Kinder und ein gutes Verdienst. — Aber er hat den Fehler, daß er sich im Wirtshaus oft verführen läßt. Wann er da ansitzt, so handelt er wie ein Unsinniger; — und es sind in unserm Dorf schlaue abgefeimte Bursche, die darauf losgehen,   und daraus leben, daß sie den Ehrlichern und Einfältigern auflauern, und ihnen bei jedem Anlaß das Geld aus der Tasche locken. Diese kannten den guten Lienhard, und verführten ihn oft beim Trunk noch zum Spiel, und raubten ihm so den Lohn seines Schweisses. Aber allemal, wenn das am Abend geschehen war, reuete es Lienharden am Morgen — und es ging ihm ans Herz, wenn er Gertrud und seine Kinder Brod mangeln sah, daß er zitterte, weinte, seine Augen niederschlug, und seine Tränen verbarg.
Gertrud ist die beste Frau im Dorf — aber sie und ihre blühenden Kinder waren in Gefahr, ihres Vaters und ihrer Hütte beraubt, getrennt, verschupft ins äusserste Elend zu sinken, weil Lienhard den Wein nicht meiden konnte.
Gertrud sah die nahe Gefahr, und war davon in ihrem Innersten durchdrungen. Wenn sie Gras von ihrer Wiese holte, wenn sie Heu von ihrer Bühne nahm, wenn sie die Milch in ihren reinlichen Becken besorgte; ach! bei allem, bei allem ängstigte sie immer der Gedanke — daß ihre Wiese, ihr Heustock und ihre halbe Hütte ihnen bald werden entrissen werden, und wenn ihre Kinder um sie her stunden, und sich an ihren Schoos drängten, so war ihre Wehmut immer noch größer; Allemal flossen dann Tränen über ihre Wangen.
Bis jezt konnte sie zwar ihr stilles Weinen vor den Kindern verbergen; aber am Mitwochen vor der letzten Ostern — da ihr Mann auch gar zu lang nicht heim kam, war ihr Schmerz zu mächtig, und die Kinder bemerkten ihre Tränen. Ach Mutter! riefen sie alle aus einem Munde, du weinest, und drängten sich enger an ihren Schoos. Angst und Sorge zeigten sich in jeder Geberde. — Banges Schluchsen, tiefes, niedergeschlagenes Staunen, und stille Tränen umringten die Mutter, und selbst der Säugling auf ihrem Arme verriet ein bisher ihm fremdes Schmerzengefühl. Sein erster Ausdruck von Sorge und von Angst — Sein starres Auge, das zum erstenmale ohne Lächeln hart und steif und bang nach ihr blickte — alles dieses brach ihr gänzlich das Herz. Ihre Klagen brachen jezt in lautem Schreien aus, und alle Kinder und der Säugling weinten mit der Mutter, und es war ein entsetzliches Jammergeschrei, als eben Lienhard die Türe eröffnete.
Gertrud lag mit ihrem Antlitz auf ihrem Bete; hörte das Oeffnen der Türe nicht, und sah nicht den kommenden Vater — Auch die Kinder wurden seiner nicht gewahr — Sie sahn nur die jammernde Mutter — und hingen an ihren Armen, an ihrem Hals und an ihren Kleidern. So fand sie Lienhard.
  Gott im Himmel sieht die Tränen der Elenden — und setzt ihrem Jammer ein Ziel.
Gertrud fand in ihren Tränen Gottes Erbarmen! — Gottes Erbarmen führte den Lienhard zu diesem Anblick, der seine Seele durchdrang, — daß seine Glieder bebeten. Todesblässe stieg in sein Antlitz — und schnell und gebrochen konnte er kaum sagen — Herr JEsus! was ist das? Da erst sah ihn die Mutter, da erst sahn ihn die Kinder, und der laute Ausbruch der Klage verlohr sich — O Mutter! der Vater ist da! riefen die Kinder aus einem Munde; und selbst der Säugling weinte nicht mehr —
So wie wenn ein Waldbach oder eine verheerende Flamme nun nachläßt — so verliert sich auch das wilde Entsetzen, und wird stille, bedächtliche Sorge. —
Gertrud liebte den Lienhard — und seine Gegenwart war ihr auch im tiefsten Jammer Erquickung — und auch Lienharden verließ jezt das erste bange Entsetzen —
Was ist, Gertrud! sagte er zu ihr, dieser erschreckliche Jammer, in dem ich dich antraf?
O mein Lieber! erwiederte Gertrud — finstre Sorgen umhüllen mein Herz — und wenn du weg bist, so nagt mich mein Kummer noch tiefer —
Gertrud, erwiederte Lienhard, ich weiß, was du weinest — ich Elender!
  Da entfernte Gertrud ihre Kinder, und Lienhard hüllte sein Antlitz in ihren Schoos, und konnte nicht reden! —
Auch Gertrud schwieg eine Weile — und lehnte sich in stiller Wehmut an ihren Mann, der immer mehr weinte und schluchzte, und sich ängstigte auf ihrem Schoosse.
Indessen sammelte Gertrud alle ihre Stärke, und faßte Mut, nun an ihn zu dringen, daß er seine Kinder nicht ferner diesem Unglück und Elend aussetzte.
Gertrud war fromm — und glaubte an Gott — und ehe sie redete, betete sie still für ihren Mann und für ihre Kinder, und ihr Herz war sichtbarlich heiterer; da sagte sie:
Lienhard trau auf Gottes Erbarmen, und fasse doch Mut — ganz recht zu tun —
O Gertrud, Gertrud! — sagte Lienhard, und weinte, und seine Tränen flossen in Strömen —
O mein Lieber! fasse Mut, sagte Gertrud, und glaube an deinen Vater im Himmel, so wird alles wieder besser gehen. Es gehet mir ans Herz, daß ich dich weinen mache. Mein Lieber! — ich wollte dir gern jeden Kummer verschweigen, — du weissest, an deiner Seite sättigt mich Wasser und Brod, und die stille Mitternachtsstunde ist mir viel und oft frohe Arbeitsstunde, — für dich und meine Kinder. Aber, mein Lieber! wenn ich dir   meine Sorgen verhehlte — daß ich mich noch einst von dir und diesen Lieben trennen müßte — so wär ich nicht Mutter an meinen Kindern — und an dir wär ich nicht treu — O Teurer! Noch sind unsere Kinder voll Dank und Liebe gegen uns — aber, mein Lienhard! wenn wir nicht Eltern bleiben — so wird ihre Liebe und ihre gute Herzlichkeit, auf die ich alles baue, notwendig verlohren gehn müssen — und dann denke, o Lieber! denk auch, wie dir sein müßte, wenn dein Niclas einst keine Hütte mehr hätte! und Knecht sein müßte — Er, der jezo schon so gern von Freiheit und eigenem Heerde redt — Lienhard — wenn er und alle die Lieben — durch unsern Fehler arm gemacht, einst in ihrem Herzen uns nicht mehr dankten — sondern weinten ob uns, ihren Eltern — könntest du leben, Lienhard! und sehen, wie dein Niclas, dein Jonas, wie dein Liseli (Lise) und dein Annelj, (Enne) Diese Geschichte ist schweizerisch. Die Scene davon ist in der Schweiz, und ihre Helden sind Schweizer. Man hat deshalben die schweizerischen Namen beibehalten, und so gar schweizerische Provincialworte, wie z. E. verschupfen, welches den Fall bedeutet, da ein Mensch von einem Orte zum andern mit einer Art von Drucke und von Verachtung verstossen wird. o Gott! verschupft, an fremden Tischen Brod suchen müßten — ich würde sterben,   wenn ich das sehen müßte — so sagte Gertrud — und Tränen flossen von ihren Wangen —
Und Lienhard weinte nicht minder — Was soll ich tun? — ich Unglücklicher! was kann ich machen? — ich bin noch elender als du weissest — O Gertrud! Gertrud! Dann schwieg er wieder, rang seine Hände und weinte lautes Entsetzen —
O Lieber! verzage nicht an Gottes Erbarmen — o Teurer! was es auch sein mag — rede — daß wir uns helfen und raten —
 

§. 2. Eine Frau, die Entschlüsse nimmt, ausführt, und einen Herrn findet, der ein Vaterherz hat —
O Gertrud, Gertrud! es bricht mir das Herz, dir mein Elend zu sagen — und deine Sorgen zu vergrößern — und doch muß ich es tun.
Ich bin Hummel, dem Vogt Vogt ist in der Schweiz, was in Deutschland der Schulz im Dorfe ist., noch dreißig Gulden schuldig — und der ist ein Hund, und kein   Mensch gegen die, so ihm schuldig sind — Ach! daß ich ihn in meinem Leben nie gesehn hätte — Wenn ich nicht bei ihm einkehre, so droht er mir mit den Rechten — und wenn ich einkehre, so ist der Lohn meines Schweisses und meiner Arbeit in seinen Klauen. — Das, Gertrud, das ist die Quelle unsers Elends. —
O Lieber! sagte hierauf Gertrud, darfst du nicht zu Arner, dem Landesvater, gehen? Du weißst, wie alle Wittwen und Waisen sich seiner rühmen — O Lieber, ich denke, er würde dir Rat und Schutz gewähren gegen diesem Mann —
O Gertrud! erwiederte Lienhard — ich kann nicht — ich darf nicht — was wollte ich gegen dem Vogt sagen? — der tausenderlei anbringt und kühn ist — und schlau und hundert Helfers-Helfer und Wege hat, einen armen Mann vor der Obrigkeit zu verschreien, daß man ihn nicht anhört.
Gertrud. O Lieber! ich habe noch mit keiner Obrigkeit geredt — Aber wenn Not und Elend mich zu ihr führeten, ich weiß, ich würde die Wahrheit gerade gegen jedermann sagen können. — O Teurer! fürchte dir nicht — denke an mich und deine Kinder, und gehe —
O Gertrud! sagte Lienhard — ich kann nicht — ich darf nicht — ich bin nicht unschuldig — Der Vogt wird sich kaltblütig aufs ganze Dorf berufen — daß ich ein liederlicher Tropf bin — O Gertrud! ich   bin nicht unschuldig — was will ich sagen? Niemand wird ihn für den Kopf stossen — und aussagen, daß er mich zu allem verleitet hat — O Gertrud! könnt ich’s! dörft ich’s! wie gerne wollt ich’s! Aber tät ich’s und mißlung’s, denk, wie würde er sich rächen.
Gertrud. Aber auch wenn du schweigst, richtet er dich unausweichlich zu Grunde. Lienhard, denk an deine Kinder und gehe — diese Unruhe unsers Herzens muß enden — gehe oder ich gehe.
Lienhard. — O Gertrud! ich darf nicht! Darfst du’s, ach Gott! Gertrud! ach Gott! darfst du’s, so gehe schnell hin zu Arner — und sag ihm alles —
Ja, ich will gehen, sagt Gertrud — und schlief keine Stunde in der Nacht — aber sie betete in der schlaflosen Nacht — und ward immer stärker und entschlossener, zu gehen zu Arner, dem Herrn des Orts —
Und am frühen Morgen nahm sie den Säugling, der wie eine Rose blühete, und ging zwo Stunden weit zum Schlosse des Junkers.
Arner saß eben bei seiner Linde, vor der Pforte des Schlosses, als Gertrud sich ihm nahete — Er sah sie — er sahe den Säugling auf ihrem Arme — und Wehmut und Leiden und getrocknete Zähren auf ihrem Antlitz —
  Was willst du, meine Tochter? wer bist du? sagte er so liebreich, daß sie Mut fassete zu reden —
Ich bin Gertrud, sagte sie — das Weib des Mäurer Lienhards von Bonnal.
Du bist ein braves Weib, sagte Arner. Ich habe deine Kind vor allen andern im Dorf ausgezeichnet — Sie sind sittsamer und bescheidener als alle übrigen Kinder, und sie scheinen besser genährt — und doch, höre ich, seid ihr sehr arm — Was willst du, meine Tochter?
O Gnädiger Herr! mein Mann ist längst dem Vogt Hummel dreißig Gulden schuldig — und das ist ein harter Mann — Er verführt ihn zum Spiel und zu aller Verschwendung — Und da er ihn fürchten muß, so darf er sein Wirtshaus nicht meiden; wenn er schon fast alle Tage sein Verdienst und das Brod seiner Kinder darinn zurück lassen muß. Gnädiger Herr! es sind sieben unerzogene Kinder. Und ohne Hülf und ohne Rat gegen den Vogt ist’s unmöglich, daß wir nicht an Bettelstab geraten; Und ich weiß, daß Sie sich der Wittwen und der Waisen erbarmen, und darum durfte ich es wagen, zu Ihnen zu gehn, und Ihnen unser Unglück zu sagen. Ich habe aller meiner Kinder Spargeld bei mir — in der Absicht, es Ihnen zu hinterlegen, damit ich Sie bitten dörfe, Verfügungen zu treffen, daß der Vogt meinen Mann, bis   er bezahlt sein wird, nicht mehr drängen und plagen dörfe —
Arner hatte längst einen Verdacht auf Hum̃el — Er erkannte sogleich die Wahrheit dieser Klage, und die Weisheit der Bitte — Er nahm eine Schale Tee, die vor ihm stund, und sagte: Du bist nüchtern, Gertrud? Trink diesen Tee, und gib deinem schönen Kind von dieser Milch.
Errötend stand Gertrud da — Diese Vatergüte ging ihr ans Herz, daß sie ihre Tränen nicht halten konnte —
Und Arner ließ sie jezt die Taten des Vogts und seiner Mitgesellen und die Not und die Sorgen vieler Jahre erzählen; hörte aufmerksam zu, und einmal fragte er sie — Wie hast du, Gertrud! das Spargeld deiner Kinder retten können in aller dieser Not?
Da antwortete Gertrud — Das war wohl schwer, Gnädiger Herr! aber es mußte mir sein, als ob das Geld nicht mein wäre, als ob es ein Sterbender mir auf seinem Todbete gegeben hätte, daß ich es seinen Kindern aufbehalten sollte. So, fast ganz so sah ich es an — Wenn ich zu Zeiten in der dringendsten Not den Kindern Brod daraus kaufen mußte, so ruhete ich nicht, bis ich mit Nachtarbeit wieder so viel nebenhin erspart und den Kindern wieder erstattet hätte.
  War das allemal wieder möglich — Gertrud? fragt Arner —
O Gnädiger Herr! wenn der Mensch sich etwas vest vornimmt — so ist ihm mehr möglich, als man glaubt — und Gott hilft im äussersten Elend — wenn man redlich für Not und Brod arbeitet — Gnädiger Herr! mehr, als Sie es in ihrer Herrlichkeit glauben und begreifen können.
Arner war durch und durch von der Unschuld und von der Tugend dieses Weibes gerührt — fragte aber immer noch mehr — und sagte: Gertrud, wo hast du dieses Spargeld?
Da legte Gertrud sieben reinliche Päckgen auf Arners Tisch — und bei jedem Päckgen lag ein Zedel, von wem alles wäre — und wenn Gertrud etwas davon genommen hatte — so stand es aufgeschrieben — und wie sie es wieder zugelegt hätte.
Arner las diese Zedel aufmerksam durch —
Gertrud sah’s und errötete. Ich habe diese Papiere wegnehmen sollen, Gnädiger Herr!
Arner lächelte — und las fort — aber Gertrud stand beschämt da, und sichtbarlich pochte ihr Herz ob diesen Zedeln —; denn sie war bescheiden — und demütig — und grämte sich auch über den mindesten Anschein von Eitelkeit —
Arner sah ihre Unruhe, daß sie die Zedel nicht beiseits gelegt hatte, und er fühlte die reine Höhe der Unschuld, die beschämt da steht, wenn ihre   Tugend und ihre Weisheit bemerkt wird, — und beschloß dem Weib mehr, als es bat, und hoffete, Gnade zu erweisen; dann er fühlte ihren Wert — und daß unter Tausenden kein Weib ihr gleich käme. Er legte jezt einem jeden Päckgen etwas bei, und sagte: — Bring deinen Kindern ihr Spargeld wieder, Gertrud! — und ich lege aus meiner Börse dreißig Gulden beiseits für den Vogt — bis er bezahlt ist. — Gehe nun heim, Gertrud — morgen werde ich ohne dis in dein Dorf kommen; und da werde ich dir Ruhe schaffen vor dem Hummel.
Gertrud konnte vor Freuden nicht reden — Kaum brachte sie stammelnd ein gebrochenes schluchzendes “Gott lohne es ihnen, Gnädiger Herr!„ hervor; Und nun ging sie mit ihrem Säugling und mit ihrem Trost in ihres Mannes Arme — Sie eilete — betete — und dankte Gott auf dem langen Wege — und weinte Tränen des Danks und der Hoffnung, bis sie in ihrer Hütte war.
Lienhard sah sie kommen — und sah den Trost ihres Herzens — in ihren Augen — Bist du schon wieder da? rief er ihr entgegen — es ist dir wol gegangen bei Arner —
Wie weißst du’s schon, sagte Gertrud? Ich sehe dir’s an, du Gute! du kanst dich nicht verstellen —
Das kann ich nicht, sagte Gertrud, und ich möcht es nicht — wenn ich’s auch könnte, dir die   gute Botschaft einen Augenblick vorenthalten, Lienhard! Da erzählte sie ihm die Güte des Vater Arners, wie er ihren Worten glaubte — und wie er ihr Hülfe versprach — Denn gab sie den Kindern des Arners Geschenke und küßte ein jedes wärmer und heiterer als es schon lange geschehen war, und sagte ihnen: Betet alle Tage, daß es Arner wohl gehe, Kinder — wie ihr betet, daß es mir und dem Vater wohl gehe! Arner sorgt, daß es allen Leuten im Lande wohl gehe — er sorgt, daß es euch wohl gehe — und wann ihr brav, verständig und arbeitsam sein werdet — so werdet ihr ihm lieb sein, wie ihr mir und dem Vater lieb seid.
Von dieser Zeit an beteten die Kinder des Mäurers, wenn sie am Morgen und am Abend für ihren Vater und Mutter beteten, auch für Arner, den Vater des Landes. —
Gertrud und Lienhard faßten nun neue Entschlüsse für die Ordnung ihres Hauses und für die Bildung ihrer Kinder zu allem Guten — und dieser Tag war ihnen ein seliger Festtag. — Lienhards Mut stärkte sich wieder, und am Abend machte Gertrud ihm ein Essen, das er liebte — und sie freueten sich beide des kommenden Morgens der Hülfe Arners — und der Güte ihres Vaters. —
Auch Arner sehnete sich nach dem kommenden Morgen — eine Tat zu tun — wie er tausende tat, um seinem Dasein einen Wert zu geben. —
   

§. 3. Ein Unmensch erscheint.
Und da am gleichen Abend sein Vogt zu ihm kam, nach seinen Befehlen zu fragen, sagte er ihm: — Ich werde morgen selbst nach Bonnal kommen: Ich will einmal den Bau der Kirche in Ordnung haben — Der Untervogt aber antwortete: Gnädiger Herr! Hat Euer Gnaden Schloßmäurer jezt Zeit? Nein, erwiederte Arner; aber es ist in deinem Dorf ein Mäurer Lienhard, dem ich dieses Verdienst gern gönne. Warum hast du mir ihn noch nie zu einer Arbeit empfohlen?
Der Vogt bückte sich tief und sagte: Ich hätte den armen Mäurer nicht empfehlen dürfen zu Euer Herrlichkeit Gebäuden.
Arner. Ist er ein braver Mann, Vogt? daß ich auf ihn gehn kann —
Vogt. Ja, Ihr Gnaden können sich auf ihn verlassen, er ist nur gar zu treuherzig.
Arner. Man sagt, er habe ein braves Weib! ist sie keine Schwätzerinn? fragte hierauf Arner mit Nachdruck.
Nein, sagte der Vogt; sie ist wahrlich eine arbeitsame stille Frau.
  Gut, sagte Arner! sei morgen um neun Uhr auf dem Kirchhof — Ich werde dich daselbst antreffen —
Da ging der Vogt fort; ganz erfreut über diese Rede; denn er dachte bei sich selber, das ist eine neue Milchkuh in meinen Stall, und sann schon auf Ränke, dem Mäurer das Geld, das er bei diesem Bau verdienen möchte, abzulocken; und schnell eilte er heim und nach des Mäurers kleiner Hütte.
Es war schon dunkel, als er mit Ungestüm anpochte.
Lienhard und Gertrud sassen noch beim Tische. Noch stuhnd der Rest ihres Essens vor ihnen. Lienhard aber erkannte die Stimme des neidischen Vogts. Er erschrack und schob das Essen in einen Winkel.
Gertrud ermunterte ihn zwar, daß er sich nicht fürchten, und daß er sich auf Arner vertrauen sollte. Dennoch wurd er todtblaß, als er dem Vogt die Türe öffnete. Dieser roch schnell wie ein gieriger Hund das verborgene Nachtessen; tat aber doch freundlich und sagte — nur lächelnd —
Ihr laßt euch recht wohl sein, ihr Leute; so endlich ist’s leicht ohne das Wirtshaus zu sein; nicht wahr, Lienhard?
Dieser schlug die Augen nieder und schwieg; aber Gertrud war kühner — und sagte; Was be  fihlt dann der Herr Vogt — Es ist ganz sonderbar, daß er einem so schlechten Haus näher, als ans Fenster kommt —
Hummel verbarg seinen Zorn, lächelte, und sagte: Es ist wahr, ich hätte eine so gute Küche hier nicht erwartet; sonst hätte ich vielleicht mehr zugesprochen.
Das erbitterte Gertrud. Vogt! antwortete sie ihm, du riechst unser Nachtessen, und mißgönst es uns; du solltest dich schämen, einem armen Mann ein Nachtessen, das er liebt und vielleicht im Jahr nicht dreimal hat, zu verbittern. — Es ist nicht so bös gemeint, antwortete der Vogt, immer noch lächelnd. Eine Weile darauf aber setzte er etwas ernsthafter hinzu: Du bist gar zu trotzig, Gertrud; das steht armen Leuten nicht wohl an. Du solltest wol denken, ihr ginget mich vielleicht auch etwas an; — doch ich will jezt nicht hievon anfangen. Ich bin deinem Mann immer gut; und wenn ich ihm dienen kann, so tue ich’s; darvon kann ich Proben geben.
Gertrud. Vogt! — Mein Mann wird alle Tage in deinem Wirtshaus zum Spiel und zum Trunke verführt — und denn muß ich daheim mit meinen Kindern alles mögliche Elend erdulden; das ist der Dienst, den wir von dir zu rühmen haben.
  Hummel. Du tust mir Unrecht, Gertrud! Es ist wahr, dein Mann ist etwas liederlich; Ich habe es ihm auch schon gesagt, aber in meinem Wirtshause muß ich in Gottes Namen einem jeden, der’s will, Essen und Trinken geben; — das tut ja jedermann —
Gertrud. Ja — aber nicht jedermann drohet einem unglücklichen armen Mann mit den Rechten, wann er nicht alle Jahre seine Schuld wieder doppelt groß macht.
Nun konnte sich der Vogt nicht mehr halten; mit Wut fuhr er den Lienhard an —
Bist du so ein Gesell Lienhard, daß du solches von mir redest? — Muß ich noch in meinen Bart hinein hören, wie ihr Lumpenvolk mich alten Mann um Ehr und guten Namen bringen wollt? — Hab’ ich nicht jeweilen vor Vorgesetzten mit dir gerechnet? gut, daß deine Zedel fein alle noch bei mir und in meinen Handen sind — Willt du mir etwan gar meine Anforderung läugnen, Lienhard? —
Es ist ganz nicht die Rede hievon — sagte Lienhard: Gertrud sucht nur, daß ich ferner nicht neue Schulden mache —
Der Vogt besann sich schon wieder, milderte den Ton und sagte: Das ist endlich nicht so gar übel, doch bist du der Mann — sie wird dich nicht wollen in ein Bockshorn hineinschieben —
  Gertrud. Nichts weniger, Vogt! ich möchte ihn gern aus dem Bockshorn, darinn er steckt, heraus bringen — und das ist dein Buch, Vogt, und seine schönen Zedel —
Hummel. Er hat mich nur zu bezahlen; so ist er augenblicklich aus diesem Bockshorn, wie du’s heissest —
Gertrud. Das wird er wohl tun können — wenn er nichts Neues mehr macht —
Hummel. Du bist stolz, Gertrud — es wird sich zeigen — Gelt Gertrud, du willst lieber mit deinem Mann daheim allein bröselen euch was zu gut tun., als ihm ein Glas Wein bei mir gönnen.
Gertrud. Du bist niederträchtig, Vogt! aber deine Rede tut mir nicht weh.
Hummel konnte diese Sprache nicht länger aushalten. Er empfand, daß etwas vorgefallen sein mußte, das dieses Weib so kühn machte. Darum durfte er nicht seinen Mut kühlen, und nahm Abschied.
Hast du sonst was zu befehlen, sagte Gertrud.
Nichts, wenn’s so gemeint ist, antwortete Hummel.
Wie gemeint? erwiederte Gertrud lächelnd — und sah ihm steif ins Gesicht. Das verwirrte den   Vogt noch mehr, daß er sich nicht zu geberden wußte.
Er ging jezt — und brummete bei sich selbst die Treppe hinunter, was doch das sein möchte.
Dem Lienhard war zwar nicht wol bei der Sache; aber dem Vogt noch viel weniger.
 

§. 4. Er ist bei seines gleichen; und da ist’s wo man Schelmen kennen lernt. —
Es war jezt fast Mitternacht, und doch war er kaum heim, so sandte er noch zu zweien von Lienhards Nachbaren, daß sie des Augenblicks zu ihm kämen.
Sie waren schon im Bette, als er nach ihnen schickte; aber doch säumeten sie sich nicht. Sie stuhnden auf und gingen in der finstern Nacht zu ihm hin.
Und er fragte über alles, was Lienhard und Gertrud seit einigen Tagen getan hätten. Da sie ihm aber nicht gleich etwas sagen konnten, das ihm Licht gab, stieß er seine Wut gegen sie aus.
  Ihr Hunde! was man von euch will, ist immer nichts mit euch ausgerichtet. Wofür muß ich immer euer Narr sein? Wenn ihr Holz frevelt, und ganze Fuder raubet — so muß ich nichts wissen — wenn ihr in den Schloßtriften waidet — und alle Zäune wegtraget, so muß ich schweigen.
Du Buller! mehr als ein Dritteil von deiner Waisenrechnung war falsch — und — ich schwieg — meinst du, das Bißchen verschimmelt Heu stelle mich zufrieden? — es ist noch nicht verjährt —
Und du Krüel! deine halbe Matte gehört deines Bruders Kindern. Du alter Dieb! — was habe ich von dir, daß ich dich nicht dem Henker überlasse, dem du gehörst? —
Dieses Gerede machte den Nachbaren bang. Was können wir tun? was können wir machen — Herr Untervogt — weder Tag noch Nacht ist uns zu viel — zu tun, was du uns heissest.
Ihr Hunde! ihr könnt nichts, ihr wißt nichts. Ich bin ausser mir vor Wut. Ich muß wissen, was des Mäurers Gesindel diese Woche gehabt hat — was hinder diesem Pochen steckt — so wütete er —
Indessen besann sich Krüel. Halt, Vogt — ich glaub, ich könne dienen, erst fällt mir’s ein — Gertrud war heute bis Mittag über Feld — und am Abend hat ihr Liselj beim Brunnen den Schloßherrn sehr gerühmt — gewiß war sie im Schloß —   am Abend vorher war ein Geheul in ihrer Stube — aber Niemand weiß warum. Heute sind sie alle ganz besonders frölich.
Der Vogt war nun überzeuget, daß Gertrud im Schloß gewesen wäre. Zorn und Unruhe wüteten nun noch gewaltiger in seiner Seele.
Er stieß greuliche Flüche aus, schimpfte mit abscheulichen Worten auf Arner, der alles Bettelgesindel anhörte, und Lienhard und Gertrud schwur er Rache ernstlich empfinden zu machen. Doch müßt ihr schweigen, Nachbaren — ich will mit dem Gesindel freundlich tun, bis es reif ist. Forschet fleißig nach, was sie tun, und bringt mir Nachricht. Ich will euer Mann sein, wo es nötig sein wird.
Da nahm er noch Buller beiseits, und sagte — Weißst du nichts von den gestohlenen Blumengeschirren? Man sah dich vorgestern über den Grenzen, mit einem geladenen Esel; was hattest du zu führen?
Buller erschrack — ich - - ich — hatte — Nu! nu! sprach der Vogt — sei mir treu! ich bin dir Mann, wo es die Not erheischt.
Da gingen die Nachbaren fort. Der Morgen aber war schon nahe —
Und Hummel wälzte sich noch eine Stunde auf seinem Lager, staunte, sann auf Rache, knirschte oft im wilden Schlummer mit den Zähnen,   und stampfte mit seinen Füssen — bis der helle Tag ihn aus dem Bette trieb.
Er beschloß jezt noch einmal Lienharden zu sehen, sich zu überwinden und ihm zu sagen, daß er ihn Arnern zum Kirchbau empfohlen hätte. Er raffte alle seine Kräfte zum Heuchel zusammen, und ging zu ihm hin.
Gertrud und Lienhard hatten diese Nacht sanfter geruht, als es ihnen seit langem nicht geschehn war. Und sie beteten am heitern Morgen um den Segen dieses Tages. Sie hofften auf die nahe Hülfe vom Vater Arner. Diese Hoffnung breitete Seelenruhe und ungewohnte wonnevolle Heiterkeit über sie aus.
So fand sie Hummel. Er sah’s — und es ging dem Satan an’s Herz, daß sein Zorn noch mehr entbrannte; aber er war seiner selbst mächtig, wünschete ihnen freundlich einen guten Morgen, und sagte: Lienhard! wir waren gestern unfreundlich gegen einander; das muß nicht so sein. Ich habe dir etwas Gutes zu sagen. Ich kam eben vom Gnädigen Herrn; er redete vom Kirchbau, und fragte auch dir nach. Ich sagte, daß du den Bau wohl machen könntest; und ich denke, er werde ihn dir geben. Sieh, so kann man einander dienen, — man muß sich nie so leicht aufbringen lassen.
  Lienhard. Er soll ja den Bau dem Schloßmäurer verdungen haben, das hast du längst an der Gemeind gesagt.
Hummel. Ich hab’s geglaubt, aber es ist nicht; der Schloßmäurer hat nur ein Kostenverzeichniß gemacht, und du kannst leicht denken, er habe sich selber nicht vergessen. Wenn du ihn nach diesem Ueberschlag erhaltest, so verdienest du Geld wie Laub. — Lienert — da siehst du jezt, ob ich’s gut mit dir meine —
Der Mäurer war von der Hoffnung des Baus übernommen und dankte ihm herzlich.
Aber Gertrud sah, wie der Vogt vom erstickten Zorn blaß war — und wie hinder seinem Lächeln verbissener Grimm verborgen lag; und sie freuete sich gar nicht. Indessen ging der Vogt weg, und im Gehen sagte er noch: Innert einer Stunde wird Arner kommen, und Lienhards Lise, die an der Seite ihres Vaters stand, sagte zum Vogt: wir wissens schon seit gestern.
Hummel erschrack zwar ob diesem Wort, aber er tat doch nicht als ob er’s hörte —
Und Gertrud, die wohl sah, daß der Vogt dem Geld, so beim Kirchbau zu verdienen wäre, auflauerte, war hierüber sehr unruhig.


§. 5. Er findet seinen Meister.
Indessen kam Arner auf den Kirchhof; und viel Volk aus dem Dorfe sammelte sich um ihn her — den guten Herrn zu sehen.
Seid ihr so müßig, oder ist’s Feiertag, daß ihr alle so Zeit habt, hier herumzuschwärmen? sagte der Vogt zu einigen, die ihm zu nahe stuhnden; denn er verhütete immer, daß Niemand vernehme, was er für Befehle erhielte —
Aber Arner bemerkte es, und sagt laut: Vogt! Ich habe es gern, daß meine Kinder auf dem Kirchhof bleiben, und selbst hören, wie ich es mit dem Bau haben will; warum jagst du sie fort?
Tief bis an die Erde krümmte sich Hummel, und rief den Nachbaren alsobald laut; Kommt doch wieder zurück, Ihr Gnaden mag euch wohl dulden —
Arner. Hast du die Schatzung vom Kirchbau gesehen?
Vogt. Ja, Gnädiger Herr!
Arner. Glaubst du, Lienhard könne den Bau um diesen Preis gut und dauerhaft machen?
Ja, Gnädiger Herr! antwortete der Vogt laut; und sehr leise setzte er hinzu, ich denke, da er   im Dorfe wohnt — könnte er es vielleicht noch etwas weniges wolfeiler übernehmen.
Arner aber antwortete ganz laut. So viel ich dem Schloßmäurer hätte geben müssen, so viel gebe ich auch diesem. Laß ihn rufen, und sorge, daß alles, was aus dem Wald und aus den Magazinen dem Schloßmäurer zukommen sollte, auch diesem ausgeliefert werde.
Lienhard war e wenige Minuten ehe Arner ihn rufen liesse ins obere Dorf gegangen; und Gertrud entschloß sich alsobald mit dem Boten selbst auf den Kirchhof zu gehn, und Arnern ihre Sorgen zu entdecken.
Als aber der Vogt Gertrud und nicht Lienhard mit dem Boten zurück kommen sah, wurde er todtblaß —
Arner bemerkt es und fragte ihn; wo fehlt’s Herr Untervogt —
Vogt. Nichts, Gnädiger Herr! gar nichts, doch ich habe diese Nacht nicht wohl geschlafen —
Man sah dir fast so was an, sagte Arner, und sah ihm steif in die roten Augen, kehrte sich denn zu Gertrud, grüßte sie freundlich, und sagte: Ist dein Mann nicht da? doch es ist gleich viel, du must ihm nur sagen, daß er zu mir komme. Ich will ihm diesen Kirchenbau anvertrauen —
  Gertrud stand eine Weile sprachlos da, und durfte vor so viel Volk fast nicht reden.
Arner. Warum redest du nicht, Gertrud? Ich will deinem Mann den Bau so geben, wie ihn der Schloßmänrer würde übernommen haben. Das sollte dich freuen, Gertrud —
Gertrud hatte sich wieder erholt — und sagte jezt: Gnädiger Herr! die Kirche ist so nahe am Wirtshaus —
Alles Volk fing an zu lachen — und da die meisten ihr Lachen vor dem Vogt verbergen wollten, kehrten sie sich von ihm weg gerade gegen Arner.
Der Vogt aber, der wohl sah, daß dieser alles bemerkt hätte, stand jezt entrüstet auf, stellte sich gegen Gertrud und sprach: Was hast du gegen mein Wirtshaus?
Schnell aber unterbrach Arner den Vogt und sagte; Geht diese Rede dich an, Untervogt! daß du darein redest? Dann wandte er sich wieder zu Gertrud und sagte: Was ist das? Warum steht dir die Kirche zu nahe am Wirtshaus?
Gertrud. Gnädiger Herr! Mein Mann ist beim Wein leicht zu verführen, und wenn er täglich so nahe am Wirtshaus arbeiten muß; ach Gott! ach Gott! ich fürchte, er halte die Versuchung nicht aus.
  Arner. Kann er denn das Wirtshaus nicht meiden, wenn’s ihm so gefährlich ist?
Gertrud. Gnädiger Herr! Bei der heissen Arbeit dürstet man oft, und wenn denn immer Saufgesellschaft vor seinen Augen auf jede Art mit Freundlichkeit und mit Spotten, mit Weinkäufen und mit Wetten ihn zulocken wird; ach Gott! ach Gott! wie wird er’s aushalten können. Und wenn er denn nur ein wenig wieder Neues schuldig wird: so ist er wieder angebunden. Gnädiger Herr! Wenn Sie doch wüßten, wie ein einziger Abend in solchen Häusern arme Leute ins Joch und in Schlingen bringen kann, wo es fast unmöglich ist, sich wieder heraus zu wickeln.
Arner. Ich weiß es, Gertrud — und ich bin entrüstet über das, was du mir gestern sagtest; da vor deinen Augen und vor allem Volk will ich dir zeigen, daß ich arme Leute nicht will drücken und drängen lassen.
Sogleich wandte er sich gegen dem Vogt, und sagte ihm mit einer Stimme voll Ernst und mit einem Blicke, der durch Mark und Beine drang;
Vogt! ist’s wahr, daß die armen Leute in deinem Hause gedrängt, verführt, und Wirts werden?
Betäubt und blaß, wie der Tod, antwortete der Vogt; In meinem Leben, Gnädiger Herr! ist mir nie so etwas begegnet; und so lang ich   lebe und Vogt bin, sagt er, wischt den Schweiß von der Stirne — hustet — räuspert — fängt wieder an — Es ist erschrecklich — —
Arner. Du bist unruhig, Vogt! Die Frage ist einfältig. Ist’s wahr, daß du arme Leute drängest, in Verwirrungen bringest, und ihnen in deinem Wirts Fallstricke legest, die ihre Haushaltungen unglücklich machen?
Vogt. Nein, gewiß nicht, Gnädiger Herr! Das ist der Lohn, wenn man Lumpenleuten dient; ich hätte es vorher denken sollen. Man hat allemal einen solchen Dank, anstatt der Bezahlung.
Arner. Mache dir vor die Bezahlung keine Sorge; es ist nur die Frage, ob dieses Weib lüge.
Vogt. Ja gewiß, Gnädiger Herr! ich will es tausendfach beweisen.
Arner. Es ist genug am einfachen, Vogt! Aber nimm dich in Acht. Du sagtest gestern, Gertrud sei eine brave, stille, arbeitsame Frau und gar keine Schwätzerinn.
Ich weiß nicht — ich ‒ ‒ ‒ ich ‒ ‒ ‒ besinne ‒ ‒ ‒ Sie haben mich ‒ ‒ ‒ ich habe sie ‒ ‒ ‒ ich habe sie ‒ ‒ dafür angesehen — sagte der keichende Vogt —
Arner. Du bist auf eine Art unruhig, Vogt! daß man jezt nicht mit dir reden kann; es ist am besten, ich erkundige mich gerade da bei diesen da stehenden Nachbaren. Und sogleich wandte er sich   zu zween alten Männern, die still und aufmerksam und ernsthaft da stuhnden, und sagte ihnen: Ist’s wahr, liebe Nachbaren! Werden die Leute in eurem Wirtshaus so zum Bösen verführt und gedrückt? Die Männer sahn sich einer den andern an, und durften nicht reden.
Aber Arner ermunterte sie liebreich. Fürchtet euch nicht. Sagt mir gerade zu die reine Wahrheit.
Es ist mehr als zu wahr, Gnädiger Herr! aber was wollen wir arme Leute gegen den Vogt klagen? sagte endlich der ältere, doch so leise, daß es nur Arner verstehn konnte.
Es ist genug, alter Mann! sagte Arner, und wandte sich denn wieder zum Vogt.
Ich bin eigentlich jezt nicht da, um diese Klage zu untersuchen; aber gewiß ist es, daß ich meine Armen vor aller Bedrückung will sicher haben, und schon längst dachte ich, daß kein Vogt Wirt sein sollte. Ich will aber das bis Montag verschieben — Gertrud! sage deinem Mann, daß er zu mir komme, und sei du wegen den Wirtshausgefahren seinethalben jezt nur ruhig.
Da nahm Arner noch einige Geschäfte vor, und als er sie vollendet hatte, ging er noch in den nahen Wald — und es war spät, da er heim fuhr — Auch der Vogt, der ihm in den Wald folgen mußte, kam erst des Nachts wieder heim in sein Dorf.
  Als dieser jezt seinem Hause nahe war, und nur kein Licht in seiner Stube sah, auch keine Menschenstimme darinn hörte, ahndete ihm Böses; denn sonst war alle Abende das Haus voll — und alle Fenster von den Lichtern, die auf allen Tischen standen, erheitert, und das Gelerm der Saufenden tönte in der Stille der Nacht immer, daß man’s zu unterst an der Gasse noch hörte, obgleich die Gasse lang ist, und des Vogts Haus zu oberst daran steht.
Ueber dieser ungewöhnlichen Stille war der Vogt sehr erschrocken. Er öffnete mit wilder Ungestümheit die Türe, und sagte: Was ist das? was ist das? daß kein Mensch hier ist.
Sein Weib heulete in einem Winkel. O Mann! bist du wieder da. Mein Gott! was ist vor ein Unglück begegnet! Es ist ein Jubilieren im Dorf von deinen Feinden, und kein Mensch wagt mehr auch nur ein Glas Wein bei uns zu trinken. Alles sagt, du seist aus dem Wald nach Arnburg geführt worden.
Wie ein gefangenes wildes Schwein in seinen Stricken schnaubet, seinen Rachen öffnet, seine Augen rollt, und Wut grunzet; so wütete jezt Hummel, stampfte und tobte, sann auf Rache gegen Arner, und rasete, über den Edeln. Denn redte er mit sich selbst: So kömmt das Land um seine Rechte. Er will mir das   Wirtsrecht rauben, und den Schild in der Herrschaft allein aushängen. Bei Mannsgedenken haben alle Vögte gewirtet. Alle Händel gingen durch unsere Hände. Dieser läuft jezt allenthalben selbst nach, und frägelt jeden Floh aus, wie ein Dorfschulmeister. Daher trotzet jezt jeder Bub einem Gerichtsmann und sagt daß er selbst mit Arner reden könne. So kömmt das Gericht um alles Ansehn und wir sitzen und schweigen, wie andere Schurken. Da er so an uns alle alte Landesrechte kränkt und beugt.
So verdrehte der alte Schelm die guten und weisen Taten des edeln Herrn bei sich selbst, schnaubte und sann auf Rache, bis er entschlief.
 

§. 6. Wahrhafte Bauerngespräche.
Am Morgen aber war er frühe auf, und sang und pfiff unter dem Fenster, auf daß man glaube, er sei wegen dem, so gestern vorgefallen war, ganz unbesorgt.
Aber Fritz, sein Nachbar, rief ihm über die Gasse: Hast du schon so frühe Gäste, daß es so lustig geht? und lächelte bei sich selbst.
  Sie werden schon kommen, Fritz! — Hopsasa und Heisasa, Zwetschgen sind nicht Feigen, sagt der Vogt, streckt das Brenntsglas zum Fenster hinaus, und ruft: Willst eins Bescheid tun, Fritz?
Es ist mir noch zu früh, antwortete Fritz, ich will warten, bis mehr Gesellschaft da ist.
Du bist immer der alte Schalk, sagte der Vogt; aber glaub’s, der gestrige Spaß wird nicht so übel ausschlagen. Es fliegt kein Vögelein so hoch, es läßt sich wieder nieder.
Ich weiß nicht, antwortete Fritz. Der Vogel, den ich meine, hat sich lange nicht herunter gelassen. Aber wir reden vielleicht nicht vom gleichen Vogel. Willst’s mithalten, Vogt! man ruft zur Morgensuppe, und hiemit schob Fritz das Fenster zu.
Das ist kurz abgebunden, murrete der Vogt bei sich selbst, und schüttelte den Kopf, daß Haar und Backen zitterten. Ich werde, denk’ ich, des Teufels Arbeit haben, bis das gestrige Henkerszeug den Leuten allen wieder aus dem Kopf sein wird; So sagt er zu sich selber, schenkt sich ein — trinkt — sagt denn wieder — Mut gefaßt! Kommt Zeit! Kommt Rat! Heute ist’s Samstag, die Kälber lassen sich scheeren, ich gehe ins Barthaus, da gibt sich um ein Glas Wein eins nach dem an  dern. Die Bauern glauben mir immer eher zehen, als dem Pfarrer ein halbes.
So sagt der Vogt zu sich selber, und dann zur Frau: Füll mir die Saublatter mit Tabak; — aber nicht von meinem, nur vom Stinker, er ist gut für die Pursche. Und wenn des Scheerers Bub Wein holt, so gib ihm vom dreimal geschwefelten, und tue in jede Maas ein halb Glas Brennts.
Er ging fort. Aber auf der Gasse, noch nahe beim Hause, besann er sich wieder, kehrte zurück und sagte der Frau; Es könnten Schelme mitsaufen. Ich muß mich in Acht nehmen. Schick mir vom gelbgesottenen Wasser, wenn ich La Cote La Cotte. Vin de la Côte. — Welsch-BernerWein. fordern lasse, und bring das selber. Drauf ging er wieder fort.
Aber ehe er noch im Barthaus war, unter der Linde beim Schulhaus, trift er Nickel Spitz und Jogli Rubel an. Wohinaus so im SonnabendHabit, Herr Untervogt! fragte Nickel Spitz —
Vogt. Ich muß den Bart herunter haben —
Nickel. Das ist sonderbar, daß du am Samstag Morgen schon Zeit hast —
Vogt. Es ist wahr, es ist nicht so das Jahr durch —
  Nickel. Nein. Einmal seit langem kamst du immer Sonntags zwischen der Morgenpredigt zum Scheerer.
Vogt. Ja; ein paar mal.
Nickel. Ja — ein paar mal, die letzten. Da der Pfarrer dir deinen Hund aus der Kirche jagen ließ, seitdem kamst du ihm nicht viel mehr ins Gehäge.
Vogt. Du bist ein Narr, Nickel, daß du so was reden magst. Man muß essen und vergessen. Die Hundsjagd ist mir längst aus dem Kopf.
Nickel. Ich möchte mich nicht drauf verlassen, wenn ich Pfarrer wäre.
Vogt. Du bist nicht klug, Nickel. Warum das nicht? Aber kommt in die Stube, es gibt wohl etwan einen Weinkauf oder sonst kurze Zeit —
Nickel. Du würdest dem Scheerer aufwarten, wenn er in seinem Haus einen Weinkauf trinken liesse. Der Vogt, als Wirt, duldete nicht, daß in einem Hause, als in dem seinen, bei keinem Anlaß Wein aus geschenkt würde.
Vogt. Ich bin nicht halb so eigennützig. Man will mir ja das Wirtschaftsrecht ganz nehmen. Aber, Nickel! wir sind noch nicht da; der, den ich meine, hat noch aufs wenigste sechs Wochen und drei Tage Arbeit, eh er’s bekömmt —
  Nickel. Ich glaub es selbst. Doch ist’s immer nicht die beste Ordnung für dich, daß der junge Herr seines Großvaters Glauben changirt hat.
Vogt. Ja, er hat einmal nicht völlig des Großvaters Glauben.
Nickel. Ich traue fast, er sei in keinem Punkt und in keinem Artikel von allen Zwölfen mit dem Alten des gleichen Glaubens.
Vogt. Es kann sein. Aber der Alte war mir in seinem Glauben ein anderer Mann.
Nickel. Ich denk’s wohl. Der erste Artikel seines Glaubens hieß: Ich glaube an dich, meinen Vogt —
Vogt. Das ist lustig. Aber wie hieß denn der andere?
Nickel. Was weiß ich grad jezt. Ich denk, er hieß: Ich glaub gusser dir, meinem Vogt, keinem Menschen kein Wort.
Vogt. Du solltest Pfarrer werden, Nickel, du würdest den Catechismus nicht blos erklären; du würdest noch einen aufsetzen.
Nickel. Das würde man mir wohl nicht zulassen. Tät’ ich’s, ich würde ihn machen so deutsch und so klar, daß ihn die Kinder ohne den Pfarrer verstühnden; und denn würde er ja natürlich nichts nütze sein.
  Vogt. Wir wollen beim Alten bleiben, Nickel! Es ist mir mit dem Catechismus wie mit etwas anderm. Es kömmt nie nichts bessers hinten nach.
Nickel. Das ist so ein Sprüchwort, das manchmal wahr ist, und manchmal nicht. Für dich, scheint’s, trift’s dismal ein mit dem neuen Junker —
Vogt. Es wird erst für andere nachkommen; wenn ihr ordentlich wartet. Und für mich fürchte ich mich nicht so übel vor diesem neuen Herrn. Es findet jeder seinen Meister.
Nickel. Das ist wahr. Doch ist deine alte Zeit mit dem vorigen Sommer Man begrub im vorigen Sommer Arners Großvater — Sein Vater war viele Jahre vorher in einem Treffen in Preußischen Diensten gestorben — unter dem Boden —
Vogt. Nickel! Ich habe sie doch einmal gehabt; suche sie ein anderer jezt auch.
Nickel. Das ist wahr, du hast sie gehabt, und sie war recht gut. Aber wie hätt’s können fehlen; der Schreiber, der Weibel und der Vicarj waren dir schuldig.
Vogt. Man redte mir das nach; aber es war drum nicht wahr.
Nickel. Du magst jezt auch das sagen; du   hattest ja mit ein Paaren öffentlich Händel, daß das Geld nicht wieder zurück kommen wollte.
Vogt. Du Narr, du weißst auch gar noch alles!
Nickel. Noch viel mehr, als das, weiß ich noch. Ich weiß noch, wie du mit des Rudis Vater gedrölt — und wie ich dich da neben dem Hundstall unter den Strohwellen auf dem Bauch liegend vor des Rudis Fenstern antraf. Sein Anwald war eben bei ihm; bis um zwei Uhr am Morgen horchtest du auf deinem Bauch, was in der Stube geredt wurde. Ich hatte eben die Nachtwache — und eine ganze Woche war mir der Wein frei bei dir, daß ich schwiege.
Vogt. Du bist ein Ketzer; daß du das sagst, es ist kein Wort wahr, und du würdest schön stehen, wenn du’s beweisen müßtest.
Nickel. Vom beweisen ist jezt nicht die Rede, aber ob’s wahr sei, weißst du wohl.
Vogt. Es ist gut, daß du’s einsteckst zurücknimmst — —
Nickel. Der Teufel gab dir das in Sinn, unter dem Stroh in tiefer Nacht zu horchen; du hörtest alle Worte, und hattest da gut mit dem Schreiber deine eigene Aussage zu verdrehen.
Vogt. Was du auch redest?
Nickel. Was ich auch rede? Hätte der Schreiber nicht vor der Audienz deine Aussage verändert,   so hätte der Rudj seine Matte noch, und der Wüst und der Keibacker hätten den schönen Eid nicht tun müssen.
Vogt. Ja — Du verstehest den Handel wie der Schulmeister Hebräisch.
Nickel. Wenn ich ihn nicht verstühnde, ich hätte ihn von dir gelernt. Mehr als zwanzigmal lachtest du mit mir ob deinem gehorsamen Diener dem Herrn Schreiber.
Vogt. Ja! das wohl; aber das, was du sagst, tat er doch nicht. Sonst ist’s wahr: er war ein schlauer Teufel. Tröst Gott seine Seele — es wird nun zehn Jahr auf Michaelis, seit dem er unter dem Boden ist.
Nickel. Seit dem er hinabgefahren ist zur Höllen — wolltest du sagen.
Vogt. Das ist nicht recht. Von den Todten unter dem Boden muß man nichts Böses sagen.
Nickel. Du hast recht — sonst würde ich erzählen, wie er bei Nöppis Kindern geschrieben hat.
Vogt. Er wird dir auf dem Todbett gebeichtet haben! daß du alles so wohl weißst.
Nickel. Einmal weiß ich’s.
Vogt. Das beste ist, daß ich den Handel gewonnen habe, wenn du wüßtest, daß ich den Handel verlohren hätte, denn wär’s mir leid.
  Nickel. Nein! ich weiß wohl, daß du den Handel gewonnen hast; aber auch wie!
Vogt. Vielleicht, vielleicht nicht.
Nickel. Behüte Gott alle Menschen, die arm sind vor der Feder.
Vogt. Du hast recht. Es sollten nur Ehrenleute und wohlhabende Männer schreiben dürfen, vor Audienz. Das wär gewiß gut; aber es wäre noch mehr gut, Nickel! Was machen? man muß eben mit allem zufrieden sein, wie es ist.
Nickel. Vogt; dein weiser Spruch da mahnet mich an eine Fabel die ich von einem Pilgrim hörte. Es war einer aus dem Elsaß. Er erzählte vor einem ganzen Tisch Leute: Es habe ein Einsiedler in einem Fabelbuch die ganze Welt abgemahlt, und er könne das Buch fast auswendig. Da baten wir ihn, er solle uns auch eine von diesen Fabeln erzählen, und da erzählte er uns eben die, an die du mich mahnest.
Vogt. Nun was ist sie denn, du Plauderer? —
Nickel. Sie heißt — ich kann sie zum Glück noch —
“Es klagte und jammerte das Schaf, daß „der Wolf, der Fuchs, der Hund und der Metz„ger es so schrecklich quälten — Ein Fuchs, der „eben vor dem Stall stuhnd, hörte die Klage — „und sagte zum Schaf: Man muß immer zufrie„den sein mit der weisen Ordnung, die in der Welt   „ist — wenn es anders wäre — so würde es ge„wiß noch schlimmer sein.„
“Das läßt sich hören, antwortete das Schaf, „wenn der Stall zu ist — aber wenn er offen wä„re — so würde es denn doch auch keine Wahr„heit für mich sein.„
“Es ist freilich gut, daß Wölfe, Füchse und „Raubtiere da sein — aber es ist auch gut, daß „man die Schafställe ordentlich zumache — und „daß die guten schwachen Tiere gute Hirten und „Schutzhunde haben, gegen die Raubtiere.„
“Behüte mir Gott meine Hütte, setzte der „Pilger hinzu. Es gibt eben allenthalben viel „Raubtiere und wenig gute Hirten Das geschahe nicht unter der gegenwärtigen Regierung Ludwigs des XVI. — Heili„ger Gott! du weissest, warum es so ist; wir „müssen schweigen. Seine Cameraden setzten „hinzu: Ja wir müssen wohl schweigen — und „denn — Heilige Mutter Gottes! bitte für uns „jezt und in der Stunde unsers Absterbens, Amen.„
Es rührete uns alle, wie die Pilger so herzlich redeten, und wir konnten einmahl jezt nicht den Narren treiben, wie sonst ob ihrem Heilige Mutter Gottes bitte für uns.
Vogt. Ja das H. Mutter Gottes gehört auch zu einer so herzlichen Schafsmeinung, nach wel  cher aber Wölfe und Füchse und alle Tiere von der Art Hunger crepieren müßten —
Nickel. Es wäre eben auch kein Schade —
Vogt. Weißst du das so gewiß? —
Nickel. Nein. Ich bin ein Narr — sie müßten nicht Hunger crepieren; sie würden noch immer Aase und Gewild finden, und das gehört ihnen, und nicht zahmes Vieh — das mit Mühe und Kosten erzogen und gehütet werden muß.
Vogt. So liessest du sie doch auch nicht ganz Hunger crepieren, das ist noch viel für einen Freund der zahmen Tiere. Aber es friert mich; komm in die Stube.
Nickel. Ich kann nicht; ich muß weiters.
Vogt. Nun so behüt euch Gott, Nachbaren! Auf Wiedersehen — (Er geht ab)
Rubel und Nickel stehen noch eine Weile, und Rubel sagt zum Nickel: Du hast ihm Gesalzenes aufgestellt.
Nickel. Ich wollte, es wäre noch dazu gepfeffert gewesen, daß es ihn bis morgen auf der Zunge brennte.
Rubel. Du würdest vor acht Tagen nicht so mit ihm geredt haben.
Nickel. Und er würde vor acht Tagen nicht also geantwortet haben —
Rubel. Das ist auch wahr. Er ist zahm geworden wie mein Hund, als er das erstemal das Nasband trug.
 Nickel. Wann die Maas voll ist, so überläuft sie — das war noch immer bei einem jeden wahr, und wird es auch beim Vogt werden —
Rubel. Behüte Gott einen vor Aemtern; Ich möchte nicht Vogt sein mit seinen zween Höfen —
Nickel. Aber wenn dir jemand einen halben anböte und den Vogtsdienst dazu, was würdest du machen?
Rubel. Du Narr! —
Nickel. Du Gescheider! was würdest du machen? Gelt, du würdest dem, der dir ihn anböte, geschwind einschlagen, das Tuch mit den zwo Farben um dich wickeln, und denn Vogt sein —
Rubel. Meinst du’s so? —
Nickel. Ja ich mein’s so —
Rubel. Wir schwätzen die Zeit weg — B’hüte Gott, Nickel —
Nickel. B’hüte Gott, Rubel —
 

§. 7. Er fängt eine Vogtsarbeit an.
Da der Vogt jezt in die Scheerstube kam — grüßte er den Scheerer und die Frau und die Nachbaren — ohne Husten und ehe er sich setzte. Sonst hustete und räusperte er sich ällemal vorher, und   warf denn sein Gott grüß euch erst dar, wenn er ausgespien und sich gesetzt hatte —
Die Bauern antworteten mit Lächeln, und setzten ihre Kappen viel schneller wieder auf den Kopf, als sie sonst taten, wenn der Herr Untervogt sie gegrüßt hatte. Er aber fing alsobald das Gespräch an.
Immer gute Losung, Meister Scheerer! sagt er; und so viel Arbeit, daß mich wundert, wie ihr das alles nur so mit zwo Händen machen könnt.
Der Scheerer war sonst ein stiller Mann, der auf solche Worte nicht gern antwortete. Aber der Vogt hatte ihn jezt etliche Monate hinter einander und das allemal am Sonntag am Morgen zwischen der Predigt mit solchen Stichelreden verdrüßlich gemacht; und wie’s denn geht, er wollte einmal jezt auch antworten, und sagte:
Herr Untervogt! Es sollte euch nicht wundern, wie man mit zwo Händen viel arbeiten und doch wenig verdienen könne. Aber wie man mit beiden Händen nichts tun, und darbei viel Geld verdienen könne: das sollte euch wundern.
Vogt. Ja, das ist wahr, Scheerer! Du solltest es auch probieren. Die Kunst ist — Man legt die Hände auf eine Art und Gattung zusammen, wie’s recht ist — Denn regnet es Geld zum Dach hinein —
  Der Scheerer wagte noch eins und sagte: Nein, Vogt, man wickelt sie wohl unter den zweifarbigten Mantel, und sagt die drei Worte: Es ist so, bei meinem Eid es ist so — und bei gutem Anlaß streckt man kräftig drei Finger hinauf, zween hinab — abrakadabra — und die Säcke strotzen von Geld —
Das machte den Vogt toll, und er antwortete: Du könntest zaubern, Scheerer! Aber das ist nicht anders. Leute von deinem Handwerk müssen notwendig auch Zauber- und Henkerskünste verstehen.
Das war jezt freilich dem guten Scheerer zu rund, und es hat ihn übel gereuet, daß er sich mit dem Vogt eingelassen. Er schwieg auch, ließ den andern reden, und seifte mausstill den Mann ein, der ihm saß.
Der Vogt aber fuhr tüchtig fort, und sagte: Der Scheerer ist ein ausgemachter Herr! er darf unser einem wohl nicht antworten. Er trägt ja Spitzhosen — Stadtschuhe — und am Sonntag Manschetten. Er hat Hände so zart, wie ein Junker — und Waden, wie ein Stadtschreiber.
Die Bauern liebten den Scheerer, hatten das auch schon gehört — und lachten nicht über des Vogts Witz.
Nur der junge Gallj, der eben saß, mußte über die Stadtschreiberwaden lachen; denn er kam eben   aus der Kanzlei, wo der Spaß mit den Waden just eintraf. Aber der Scheerer, dem er sich unter dem Messer bewegte, schnitt ihn in die obere Lippe.
Das machte die Bauern unwillig, daß alle die Köpfe schüttelten.
Und der alte Ulj nahm die Tabakspfeife aus dem Munde, und sagte;
Vogt! es ist gar nicht recht, daß du da dem Scheerer Molest3 machest.
Und da die andern sahn, daß der alte Ulj sich nicht scheute, und das laut sagte, murreten sie auch lauter, und sagten;
Der Gallj blutet! Ja wir können so dem Scheerer nicht ausitzen.
Es ist mir leid, sagte der Vogt, ich will den Schaden wieder gut machen.
Bub! hol drei Flaschen Wein vom guten, der heilt Wunden, ohne daß man ihn warm macht.
Sobald der Vogt vom Wein redte, verlohr sich das ernste Murren der Bauern. Einige trauten zwar nicht, daß es Ernst gelte.
Aber Lenk, der in einer Ecke saß, löste ihnen das Rätsel auf, und sagte
Des Vogts Wein hat gestern auf dem Kirchhof so abgeschlagen.
Der Vogt aber nahm jezt seinen Seckel voll Tabak, und legte ihn auf den Tisch.
  Und Christen, der Ständlisänger Bänkelsänger., forderte ihm zuerst eine Pfeife voll ab.
Er gab sie. Da stuhnden immer mehrere herbei; und die Stube war bald voll Rauch vom Stinktabak. Der Vogt aber rauchte vom bessern.
Indessen waren der Scheerer und die Rachbaren immer noch still, und machten gar nicht viel Wesens. Das schien dem Meister Urias nicht gut. Er ging die Stube hinauf und hinunter, und drehete den Zeigfinger über die Nase, wie er es immer macht, wenn ihm sein Krummes nicht grad gehen will.
Es ist verteufelt kalt in der Stube, so in der Kälte richte ich nichts aus, sagt er zu sich selber, geht aus der Stube, gibt der Magd einen Kreuzer, daß sie stärker einheize; und es war bald warm in der Stube —


§. 8. Wenn man die Räder schmiert, so geht der Wagen.
Indessen kömmt der geschwefelte Wein. Gläser, Gläser her, Meister Scheerer; ruft der Vogt. Und Frau und Junge bringen bald Gläser’s genug.
Die Nachbaren nähern sich sämtlich den Weinkrügen, und der Vogt schenkt ihnen ein.
Jezt sind der alte Ulj und alle Nachbaren wieder zufrieden.
Und des jungen Gallis Wunde ist ja nicht der Rede wert. Wäre der Narr nur still gesessen, so würde ihn der Scheerer nicht geschnitten haben.
Nach und nach geht jezt einem jeden das Maul auf, und lautes Saufgewühl erhebt sich.
Alles lobt wieder den Vogt, und der Mäurer Lienhard ist jezt am vordern Tisch ein Schlingel, und am hindern ein Bettler.
Da erzählt der eine, wie er sich alle Tage voll foff, und jezt den Heiligen mache, und der andere, wie er wohl merke, warum die schöne Gertrud, und nicht der Mäurer, zum jungen Herrn ins Schloß gegangen sei; und wieder ein anderer, wie ihm diese Nacht von der Nase geträumt habe,   die der Vogt dem Mäurer nach Verdienen bald drehen werde.
Wie ein garstiger Vogel den Schnabel in Sumpf steckt, und sich von fäulendem Kot nährt, so labete Hummel bei dem Gerede der Nachbaren sein arges Herz.
Doch mischet’ er sich sehr bedachtsam und ernsthaft in das verworrene Gewühl dieser Säufer und Schwätzer.
Nachbar Richter! sagt er und reicht ihm das Glas dar, das er annimmt: Ihr waret ja selber bei der letzten Rechnung, und noch ein beeidigter Mann. Ihr wisset, daß mir damals der Mäurer dreißig Gulden schuldig geblieben ist. Nun ist’s schon ein halbes Jahr; und er hat mir noch keinen Heller bezahlt. — Ich habe auch ihm das Geld nicht einmal gefordert, und ihm kein böses Wort gegeben, und doch kann es leicht kommen, ich verliere die Schuld bis auf den letzten Heller.
Das versteht sich, schwuren die Bauern. Du wirst keinen! Heller mehr von deinem Geld sehen, und schenkten sich ein.
Der Vogt aber nahm aus seinem Sackkalender die Handschrift des Mäurers, legte sie auf den Tisch, und sagte; Da könnet ihr sehen, ob’s wahr ist.
  Die Bauern begnckten die Handschrift, als ob sie lesen könnten, und sprachen: Das ist ein Schurke, der Mäurer.
Und Christen, der Ständlisänger, der bis jezt viel und stillschweigend herunter geschluckt hatte, wischt mit dem Rockermel das Maul ab, steht auf, hebt sein Glas in die Höhe, und ruft:
Es lebe der Herr Untervogt! und alle Calfackter müssen verrecken, so ruft er, trinkt aus, hebt das Glas wieder dem dar, der einschenkt, trinkt wieder aus, und singt:
„ Der, der dem andern Gruben gräbt, „ Der, der dem andern Stricke legt, „ Und wär er wie der Teufel fein; „ Und wär er noch so hoch am Brett, „ Er fällt, wie man zu sagen pflegt — „ Am Ende selbst in Dr.. hinein — „ In Dr.. hinein — „ Juhe, „ Mäurer! „ Juhe — 

§. 9. Von den Rechten im Land.
Nicht so lärmend, Christen! sagte der Vogt; das nützt nichts. Es wäre mir leid, wenn dem Mäurer ein Unglück begegnete. Ich verzeihe es ihm gerne. Er hat’s aus Armut getan. Aber das ist schlimm, daß keine Rechte mehr im Land sicher sind.
Die Nachbaren horchten steif, als er von den Rechten im Land redte. Etliche stellten so gar die Gläser beiseits, da sie vom Rechten im Land höreten, und horchten.
Ich bin ein alter Mann, Nachbaren! und mir kann nicht viel dran liegen. Ich habe keine Kinder, und mit mir ist’s ans. Aber ihr habt Jungens — Nachbaren! Euch muß an euern Rechten viel gelegen sein.
Ja. Unsere Rechte! riefen die Bauern. Ihr seid unser Vogt. Vergebt kein Haar von unsern Rechten.
Vogt. Ja, Nachbaren! Es ist mit dem Wirtsrecht eine Gemeindsache, und ein teures Recht um das Wirtsrecht; wir müssen uns wehren.
  Etliche wenige Bauern schüttelten die Köpfe, und sagten einander leise ins Ohr.
Er hat der Gemeind nie nichts nachgefragt. Jezt will er die Gemeind in den Kot hinein ziehen, in dem er steckt.
Aber die mehrern lärmten immer stärker, stürmten und schwuren und fluchten, daß ihnen grad übermorgen Gemeind sein müsse.
Die Verständigern schwiegen, und sagten nur ganz still unter einander. Wir wollen denn sehen, wenn ihnen der Wein aus dem Kopf sein wird.
Indessen trank der Vogt bedächtlich immer von seinem gesottenen Wasser, und fuhr fort, die erhitzten Nachbaren wegen ihren Landesrechten in Sorgen zu setzen.
Ihr wißt alle, sagt’ er zu ihnen, wie unser Altvater Rüpplj vor zweihundert Jahren mit dem grausamen Ahnherrn dieses Junkers zu kämpfen hatte —
Dieser alte Rüpplj Rüpplj war ein ehrwürdiger Altvater von Bonnal, und hatte gegen einen alten Erbherrn von Arnheim sich der Gemeind treulich angenommen, und Haab und Gut dran gesetzt, daß das Dorf nicht einen Tag mehr Frohndienste tragen müsse. Aber das Sprüchwort, das  (mein Grosvater hat es mir tausendmal erzählt) hatte zu seinem liebsten   Sprüchwort — Wenn die Junker den Bettlern im Dorf höfelen, (gute Worte geben) so helf Gott den Bauern. Sie tun das nur, damit sie die Bauern entzweien, und denn allein Meister sein. Nachbaren! wir müssen immer nur die Narren im Spiel sein.
Bauern. Nichts ist gewisser. Wir müssen immer nur die Narren im Spiel sein.
Vogt. Ja, Nachbaren! Wenn eure Gerichtsmänner nichts mehr zu bedeuten haben, dann habet ihrs gerade wie die Soldaten, denen der Hinderhut abgeschnitten ist. Der neue Junker ist fein und listig wie der Teufel. Es sähe ihm’s kein Mensch an, und gewiß gibt er ohne gute Gründe keinem Menschen kein gutes Wort. Wenn ihr nur das Halbe wüßtet, was ich, ich würde denn nicht nötig haben zu reden. Aber ihr seid doch auch nicht Stocknarren. Ihr werdet wohl etwas merken, und auf eurer Hut sein.
Aebj, mit dem es der Vogt abgeredt, und dem er ein Zeichen gegeben hatte, antwortete ihm:
Meinst du, Vogt! wir merken den Griff nicht. Er will das Wirtsrecht ins Schloß ziehen.
Vogt. Merkt ihr etwas.
 ihm Hummel da in den Mund legt, von dem weiß kein Mensch mit Wahrheit, daß es Rüpplj in seinem Leben ein einziges mal gesagt hätte.  Bauern. Ja, bei Gott. Aber wir leiden es nicht. Unsere Kinder sollen ein Wirtshaus haben, das frei ist, wie wir’s jezt haben.
Aebj. Er könnt uns im Schloß die Maas Wein für einen Ducaten verkaufen. Und wir würden Schelmen an unsern Kindern sein.
Vogt. Das ist auch zu viel geredt, Aebj! Auf einen Ducaten kann er die Maas Wein doch nicht bringen.
Aebj. Ja, ja. Schmied und Wagner schlagen auf, daß es ein Grausen ist, und selber das Holz ist zehnmal teurer als vor fünfzig Jahren. Was kannst du sagen, Vogt, so wie alles im Zwang ist, muß alles so steigen. Was kannst du sagen, wie hoch die Maas Wein noch kommen könnte, wenn das Schloß allein ausschenken dürfte. Er ist jezt schon teufelsteuer wegen dem Umgeld.
Vogt. Es ist so; es ist in allem immer mehr Zwang und Hinderniß, und das verteuert alles.
Ja, ja, wenn wir’s leiden, sagten die Bauernlärmten, soffen und drohten. Das Gespräch wurd endlich wildes Gewühl eines tobenden Gesindels, das ich nicht weiter beschreiben kann.


§. 10. Des Scheerers Hund sauft Wasser zur Unzeit, und verderbt dem Herrn Untervogt ein Spiel, das recht gut stand.
Die meisten waren schon tüchtig besoffen. Christen, der Ständlisänger, der neben dem Vogt saß, am stärksten. Dieser schrie einsmals: Laßt mich hervor. Der Vogt und die Nachbaren stuhnden auf, und machten ihm Platz. Aber er schwankte über den Tisch, und stieß des Vogts Wasserkrug um. Erschrocken wischt dieser, so geschwind er kann, das verschüttete Wasser vom Tisch ab, damit Niemand das Verschüttete auffasse, und den Betrug merke. Aber des Scheerers Hund, der unter dem Tische war, war durstig, lappete das verschüttete Wasser vom Boden, und unglücklicher Weise sah es ein Nachbar, der wehmütig nach dem guten Wein unter dem Tische hinab guckte, daß Hector ihn aufleckte. Er rief dem Vogt; Wunder und Zeichen, Vogt! seit wenn saufen die Hunde Wein?
Du Narr! seit langem, antwortet der Vogt, und winkt ihm mit der Hand und mit dem Kopf, und   stoßt ihn mit den Füssen unter dem Tisch, daß er doch schweige. Auch dem Hund gibt er einen Stoß, daß er anderswo hingehe. Aber der verstuhnd den Befehl nicht, denn er gehörte dem Scheerer; er gab Laut, murrete, und leckte denn ferner das verschüttete Wasser vom Boden. Der Herr Untervogt aber erblaßte über diesem Saufen des Hunds; denn es guckten immer mehrere Nachbaren unter den Tisch. Man stieß bald in allen Ecken die Köpfe zusammen, und zeigte auf den Hund. Des Scheerers Frau nahm jezt sogar die Scherben des verbrochenen Kruges vom Boden auf und an die Nase; und da sie nach Wasser rochen, schüttelte sie mächtig den Kopf, und sagte laut:
„ Das ist nicht schön! „
Nach und nach murmelten die Bauern an allen Ecken: Darhinter steckt was.
Und der Scheerer sagte dem Vogt unter die Nase: Vogt! dem schöner Wein ist gesottenes Wasser.
Ist das wahr? riefen die Bauern. Was Teufels ist das, Vogt! warum saufest du Wasser? —
Betroffen antwortete der Vogt: Es ist mir nicht recht wohl; Ich muß mir schonen.
Aber die Bauern glaubten die Antwort nicht — und links und rechts murmelte je länger je mehr alles; Es geht hier nicht recht zu.
  Ueber das klagten jezt noch einige, es schwindle ihnen von dem Weine, den sie getrunken hätten, und dis sollte von so wenigem nicht sein.
Die zween Vornehmsten aber, die da waren stuhnden auf, gaben dem Scheerer den Lohn, sprachen: Behüte Gott, Nachbaren, und gingen gegen der Stubentüre.
So einsmals, ihr Herren, warum so einsmals aus der Gesellschaft, rief ihnen der Vogt.
Wir haben sonst zu tun, antworteten die Männer und gingen fort.
Der Scheerer begleitete sie ausser der Stube, und sagte zu ihnen; Ich wollte lieber, der Vogt wäre gegangen. Das ist kein Stücklein, bei dem er’s gut meint, weder mit dem Wein noch mit dem Wasser.
Wir glauben’s auch nicht; sonst würden wir noch da sitzen, antworteten die Männer.
Scheerer. Und dieses Saufgewühl kann ich nicht leiden —
Die Männer. Du hast auch keine Ursache — und du könntest noch in Ungelegenheit kommen. Wenn ich dich wäre, setzte der Aeltere hinzu, ich bräche selber ab.
Ich darf nicht wohl, antwortete der Scheerer.
Es ist nicht mehr die alte Zeit, und du bist doch in deiner Stube etwann noch Meister, sagten die Männer.
  Ich will euch folgen, sagte der Scheerer, und ging wieder in die Stube.
Wo fehlt’s diesen Herren, Scheerer? daß sie so einsmals aufbrechen? fragte der Vogt.
Und der Scheerer antwortete. Es ist mir eben wie ihnen; so ein Gewühl ist nicht artig, und mein Haus ist gar nicht dafür.
Vogt. A ha — ist das die Meinung.
Scheerer. Ja wahrlich, Herr Untervogt! ich habe gern eine ruhige Stube.
Dieser Streit aber gefiel den Ehrengästen ni wohl.
Wir wollen stiller sein, sagte der Eine.
Wir wollen recht tun, sagte der Andere.
Immer gut Freund sein ist Meister, ein Dritter.
Vogt! noch einen Krug — sagte Christen —
Ha, Nachbaren! ich habe auch eine Stube; wir können den Herrn Scheerer gar wohl in Ruhe lassen, sagte der Vogt.
Das wird mir lieb sein, antwortete der Scheerer.
Aber die Gemeindsache ist vergessen, und das teure Wirtsrecht, Nachbaren! sagte noch durstig Aebj der ältere.
Mir nach, wer nicht falsch ist, rief drohend der Vogt, murrete Donner und Wetter, blickte wild umher, sagte zu Niemand, behüte Gott, und   schlug die Tür hinder sich zu, daß die Stube zitterte —
Das ist unverschämt, sagte der Scheerer.
Ja es ist unverschämt, sagten viele Bauern.
Das ist nicht richtig, sagte der jüngere Meyer, ich einmal gehe nicht ins Vogts Haus —
Ich auch nicht, antwortete Laüpj —
Nein, der Teufel, ich auch nicht, ich denke an gestern Morgen, sagte der Renold. Ich stuhnd zunächst bei ihm und bei Arner, und ich sah wohl, wie es gemeint war.
Die Nachbaren sahn sich einer den andern an, was sie tun wollten; aber die meisten setzten sich wieder und blieben.
Nur Aebj und Christen und noch ein paar Lumpen nahmen des Vogts leere Flaschen ab dem Tische unter den Arm, und gingen ihm nach.
Dieser aber sah jezt aus seinem Fenster nach der Gasse, die ins Scheerers Haus führte, und als ihm lange Niemand nachkam: wurd er über sich selber zornig.
Daß ich ein Ochs bin, ein lahmer Ochs. Es ist bald Mittag, und ich habe nichts ausgerichtet. Der Wein ist gesoffen, und jezt lachen sie mich noch aus. Ich habe mit ihnen gepaperlet wie ein Kind, das noch säugt, und mich herabgelassen wie einer ihres gleichen. Ja wenn ich’s mit diesen Hundskerls im Ernst gut meinte; wenn   das, was der Gemeinde nutzlich ist, auch mir lieb und recht wäre, oder wenn ich mich zuletzt, nur äusserlich mehr gestellt hätte, als ob ich’s gut mit ihr meine; denn wäre es angegangen. So eine Gemeinde tanzt im Augenblick nach eines Gescheiden Pfeife, wenn sie denkt, daß man es gut meine. Aber die Zeiten waren gar zu gut für mich. Unter dem Alten fragte ich der Gemeind oder einem Geißbock ungefehr gleich viel nach. So lang ich Vogt bin, war’s meine Lust und meine Freude sie immer nur zu narren, zu beschimpfen und zu meistern, und eigentlich hab ich gut im Sinn es noch ferner zu tun. Aber darum muß und soll ich sie auch tüchtig drei Schritt vom Leib halten; das Händedrücken, das Herablassen, das mit jedermann Rat halten und freundlich tun, wie ein aller Leute Schwager, geht nicht mehr an, wenn man einen zu wohl kennt. Unser einer muß still und allein für sich handeln, nur die Leute brauchen, die er kennt, und die Gemeind, Gemeind sein lassen. Ein Hirt beratet sich nicht mit den Ochsen; und doch war ich heut Narrs genug und wollte es tun.
Indessen kamen die Männer mit den leeren Flaschen.
Seid ihr allein — wollten die Hunde nicht mit? fragte der Vogt —
Nein, kein Mensch, antwortete Aebj.
  Und der Vogt; Daran liegt viel.
Christen. Ja, recht viel, ich denk’s auch.
Vogt. Doch möcht ich gern wissen, was sie jezt mit einander schwätzen und raten. Christen geh und suche noch mehr Flaschen.
Christen. Es sind keine mehr da.
Vogt. Du Narr, das ist gleich viel. Geh nur und suche. Wenn du nichts find’st, so laß dich scheeren oder laß zu Ader, und wart und horch auf alles, was sie erzählen: Ueberbringst du mir vieles, so sauf ich mit dir bis an den Morgen.
Und du Lölj, du must zu des Mäurers ältern Gesellen — dem Joseph gehn; aber sieh daß dich Niemand merke. Du must ihm sagen, daß er zu mir komme in der Mittagsstunde.
Noch ein Glas Wein auf den Weg. Mich dürstet — sagt Lölj — ich will dann laufen wie ein Jagdhund, und im Blitz wieder da sein.
Gut, sagte der Vogt, und gab ihnen noch einen auf den Weg.
Da gingen diese, und die Vögtin stellte den zween andern auch Wein dar zum trinken.


§. 11. Wohl überlegte Schelmenprojecte.
Der Vogt aber ging staunend in seine Nebenstube, und ratschlagte mit sich selber, wenn Joseph kommen werde, wie er’s anstellen wolle. Falsch ist er, darauf kann ich zählen; und schlau wie der Teufel. Es stehn viel Taler, die er versoffen, auf seines Meisters Rechnung — aber mein Begehren ist rund. Er wird sich fürchten, und mir nicht trauen. ‒ ‒ ‒ Es läutet schon Mittag. Ich will ihm bis zehn Taler bieten innert drei Wochen fällt der ganze Bestich das äussere Pflaster der Mauer. vom Turm herunter, wenn er tut was ich will. Zehn Taler sollen mich nicht reuen, sagt der Vogt — und da er so mit sich selber redt, kommt Lölj und hinder ihm Joseph — sie kamen nicht mit einander, damit man desto weniger Verdacht schöpfe.
Gott grüß dich, Joseph; weiß dein Meister nicht, daß du hier bist?
Der Joseph antwortete: Er ist noch im Schloß, aber er wird auf den Mittag wieder kommen, wenn ich nur um ein Uhr wieder auf der Arbeit sein werde, so wird er nichts merken.
  Gut — Ich habe mit dir zu reden, Joseph! Wir müssen allein sein, sagte der Vogt, führte ihn in die hintere Stube, schloß die Türe zu, und stieß den einen Riegel.
Es stuhnden Schweinenfleisch, Würste, Wein und Brod auf dem Tische. Der Vogt nahm zween Stühle, stellte sie zum Tisch, und sagte zu Joseph;
Du versäumest dein Mittagessen, halt’s mit und setze dich.
Das läßt sich tun, antwortete Joseph, setzte sich hin, und fragte den Vogt: Herr Vogt! sag er, was will er, ich bin zu seinen Diensten —
Der Vogt antwortete: Auf dein gut Wohlsein, Joseph! trink eins; und denn wiederum; versuch diese Würste, sie sollen gut sein. Warum greifst du nicht zu? Du hast ja sonst teure Zeit genug bei deinem Meister.
Joseph. Das wohl — Aber es wird doch jezt besser kommen; wenn er Schloßarbeit kriegt.
Vogt. Du bist ein Narr, Joseph! Du solltest dir wohl einbilden, wie lange das gehn möchte. Ich wollt’s ihm gerne gönnen; aber er ist nicht der Mann zu so etwas. Er hat auch noch nie ein Hauptgebäude gehabt; aber er verläßt sich auf dich, Joseph.
Joseph. Das kann sein — Es ist so was.
  Vogt. Ich hab’ es mir wohl eingebildet, und darum mit dir reden wollen. Du könntest mir einen grossen Gefallen tun.
Joseph. Ich bin zur Aufwart, Herr Untervogt! Auf sein gut Wohlsein. (Er trinkt.)
Es soll dir gelten, Mäurer! sagt der Vogt, und legt ihm wieder Würste vor, und fährt fort: Es wäre mir lieb, daß das Fundament der Kirchmauer von gehauenen Steinen aus dem Schwendibruch gesetzt würde.
Joseph. Potz Blitz, Herr Vogt! das geht nicht an; er versteht das jezunder nicht. Dieser Stein ist hierzu nicht gut, und zum Fundament taugt er gar nicht.
Vogt. O der Stein ist nicht so schlimm; ich habe ihn schon gar zu viel brauchen gesehn. Er ist, bei Gott! gut, Joseph! Und mir geschähe ein grosser Gefallen, wenn diese Steingrube wieder eröffnet würde.
Joseph. Vogt! es geht nicht an.
Vogt. Ich will dankbar sein für den Dienst, Joseph!
Joseph. Die Mauer ist innert sechs Jahren faul, wenn sie aus diesem Stein gemacht wird.
Vogt. Ach, ich mag von diesem nichts hören; das sind Narreteien.
Joseph. Bei Gott, es ist wahr. Es sind am Fundament zwo Miststätte und ein ewiger Ab  lauf von Ställen. Der Stein wird abfaulen wie ein tannenes Bret.
Vogt. Und denn zuletzt, was fragst du darnach, ob die Mauer in zehn Jahren noch gut ist. Du wirst fürchten, der Schloßherr vermöge alsdann keine neue mehr. Tust du, was ich sage, so hast du ein grosses, recht grosses Trinkgeld zu erwarten.
Joseph. Das ist wohl gut; aber wenn der Junker es selber merkte, daß der Stein nichts nütze ist?
Vogt. Wie sollte er das verstehn? davon ist keine Rede.
Joseph. Er weiß in gewissen Sachen viel mehr, als man glauben sollte; du kennst ihn aber besser als ich.
Vogt. Ach! das versteht er nicht.
Joseph. Ich glaub’s zuletzt selbst nicht. Der Stein ist dem Ansehen nach sehr schön, und zu anderer Arbeit vortrefflich gut.
Vogt. Gieb mir deine Hand darauf, daß der Meister die Steine aus diesem Bruche nehmen muß. Tut er’s, so kriegst du fünf Taler Trinkgeld.
Joseph. Das ist viel, wenn ich’s nur schon hätte.
Vogt. Es ist mir, bei Gott! Ernst. Ich zahle dir fünf Taler, wenn er’s tut.
  Joseph. Nun, da hat er mein Wort, Herr Vogt. (Er streckt ihm die Hand dar, und verspricht ihm’s in die Hand) Es soll so sein, Herr Vogt! Wie geredt; was scheer ich mich um den Herrn im Schloß.
Vogt. Noch ein Wort, Joseph. Ich habe ein Säckchen voll Zeugs von einem Herrn aus der Apothek. Es soll gut sein, daß der Bestich an den Mauern halte, wie Eysen, wenn man’s unter den Kalch mischt. Aber wie es ist mit diesen Spitzhöslerkünsten Spitzhösler sagen die Schweizerbauern den Herren, weil sie nicht grosse weite Hosen tragen wie sie. —. Man darf ihnen eben nicht ganz trauen. Ich möchte es lieber an einem fremden Bau als an meinem eigenen versuchen.
Joseph. Das kann ich schon. Ich will’s an eines Nachbaren Ecken probieren.
Vogt. Das an einem Ecken probieren, so im Kleinen, ist nie nichts nutze. Man irret sich dabei, wenn’s gerät, und wenn’s fehlt. Man darf nie trauen, und ist nie sicher, wie’s denn im Grossen kömmt. Ich möchte es am ganzen Kirchturn probieren, Joseph! ist das nicht möglich?
Joseph. Braucht’s viel solcher Waar unter den Kalch?
Vogt. Ich glaub auf ein Fäßlein nur ein Paar Pfunde.
  Joseph. Dann ist’s gar leicht.
Vogt. Willst du mir’s tun?
Joseph. Ja freilich.
Vogt. Und schweigen, wenn’s fehlt?
Joseph. Es kann nicht übel fehlen, und natürlich schweigt man.
Vogt. Du holest die Waar allemal bei mir ab, wenn du sie brauchst, und ein Glas Wein dazu.
Joseph. Ich werde nicht ermangeln, Herr Untervogt! Aber ich muß fort. Es hat Ein Uhr geschlagen. (Er nimmt das Glas) Zur schuldigen Dankbarkeit, Herr Untervogt!
Vogt. Du hast nichts zu danken. Wenn du Wort haltest, so kriegst du fünf Taler.
Es soll nicht fehlen, Herr Untervogt! sagt Joseph, steht auf, stellt seinen Stuhl in einen Ecken, und sagt dann: Es muß sein, Herr Untervogt! schuldigen Dank; und trinkt jezt das letzte.
Vogt. Nun, wenn es sein muß, so behüt Gott, Joseph! Es bleibt bei der Abrede.
Da ging Joseph, und sagte im Gehen zu sich selber: Das ist ein sonderbares Begehren mit den Steinen, und noch sonderbarer mit der Waar in Kalch. Man probiert so etwas nicht am ganzen Kirchturn. Aber einmal das Trinkgeld soll mir jezt nicht entwischen. Das mein’ ich, sei richtig, ich mag’s denn tun oder nicht.
  Das ist gut gegangen, recht gut, sagte der Vogt zu sich selber; besser als ich geglaubt habe, und noch um den halben Preis. Ich hätte ihm zehn Taler versprochen wie fünfe, wenn er den Handel verstanden hätte. Wie’s mich freut, daß der Handel in Ordnung ist! Nein, nein! man muß den Mut nie fallen lassen. Wär’ nur auch die Mauer schon ausser dem Boden! Geduld! Am Montag brechen sie schon Steine dazu. — O du guter Maurer! Deine Frau hat dir ein böses Fressen gekochet, und du meinst, du sitzest oben auf dem Thron.
 

§. 12. Haushaltungsfreuden.
Der Mäurer Lienhard, der am Morgen früh ins Schloß gegangen war, war nun auch wieder zurück und bei seiner Frau.
Diese hatte geeilt, ihre Samstagsarbeit zu vollenden, ehe ihr Mann wieder zurück käme. Sie hatte die Kinder gekämmt, ihnen die Haare geflochten, ihre Kleider durchgesehn, die kleine Stube gereiniget, und während der Arbeit ihre Lieben ein Lied gelehrt —
Das müßt ihr dem lieben Vater singen, wenn er heimkommen wird, sagte sie den Kindern, und die Kinder lernten gern, was den Vater freuen würde, wenn er heim käme.
Mitten in ihrer Arbeit, ohne Müh’, ohne Versäumniß, ohne Buch sangen sie es der Mutter nach, bis sie es konnten.
Und da der Vater jezt heim kam, grüßte ihn die Mutter, und sang dann, und alle Kinder sangen mit ihr.
Der du von dem Himmel bist, Kummer, Leid und Schmerzen stillest; Den, der doppelt elend ist, Doppelt mit Erquickung füllest. Ach! ich bin des Umtriebs müde, Müde vom Unruhe und Begierden, von Hoffnung und Sorgen, immer ohne feste innere Zufriedenheit umher getrieben zu werden. Bangen Schmerzens, wilder Lust? Süsser Friede! Komm, ach komm in meine Brust. Eine Träne schoß Lienhard ins Auge, da die Mutter und die Kinder alle so heiter und ruhig ihm entgegen sangen.
Daß euch Gott segne, ihr Lieben! daß dich Gott segne, du Liebe! sagte er mit inniger Bewegung zu ihnen.
  Lieber! antwortete Gertrud; Die Erde ist ein Himmel, wenn man Friede sucht, recht tut und wenig wünscht.
Lienhard. Wenn ich eine Stunde diesen Himmel des Lebens, den Frieden im Herzen geniessen werde, so hast du mir ihn gegeben. Bis in Tod will ich dir danken, daß du mich rettetest, und diese Kinder werden’s dir danken, wenn du einst gestorben sein wirst. O Kinder! tut doch immer recht, und folget eurer Mutter, so wird’s euch wohl gehen.
Gertrud. Du bist och auch gar herzlich heute.
Lienhard. Es ist mir auch gut gegangen bei Arner.
Gertrud. Ach, Gott Lob, mein Lieber!
Lienhard. Das ist doch auch ein Mann, der seines Gleichen nicht hat. Frau! daß ich doch auch so ein Kind war, und nicht zu ihm gehn durfte.
Gertrud. Daß wir immer auch so hintennach klug werden, mein Lieber! Aber erzähle du mir auch, wie es dir bei ihm gegangen ist.
(Sie setzt sich neben ihn hin, nimmt einen Strumpf zum Stricken in die Hand, und er sagt hierauf zu ihr:)


§. 13. Beweis, daß Gertrud ihrem Manne lieb war.
Wenn du dich so setzest, wie am Sonntag Abends zu deiner Bibel, so werde ich dir wohl viel erzählen müssen.
Gertrud. Alles, alles, du Lieber! must du mir erzählen.
Lienhard. Ja, ich werde jezt noch alles so wissen; aber aha, mein Drutschelj! es ist Samstag, du hast nicht so gar lang Zeit.
Gertrud lacht. Tu deine Augen auf.
Lienhard sieht sich um. Aha! Bist du schon fertig?
Lise. (zwischen ein) Sie hat recht geeilt, Vater! Ich und Enne, wir halfen ihr aufräumen. Ist das nicht recht?
Wohl! Es ist mehr als recht, antwortete der Vater.
Aber fang jezt einmal an zu erzählen, sagte Gertrud.
Und Lienhard: Arner frng mich sogar meines Vaters Namen und die Gasse, wo ich wohne, und das Numero meines Hauses.
  Gertrud. O, du erzählest nicht recht, Lienhard! ich weiß, er hat nicht so angefangen.
Lienhard. Warum das nicht, du Schnabel! wie denn anders?
Gertrud. Du hast ihn zu erst gegrüßt, und er hat dann gedankt. Wie habt ihr das gemacht?
Lienhard. Du Hexli! du hast doch recht; ich habe nicht von vornen angefangen.
Gertrud. Gelt, Lienj!
Lienhard. Nun, er frug mich, so bald er mich sah, ob ich ihn nicht mehr fürchtete? Ich bückte mich so tief und so gut ich konnte, und sagte: Verzeih er mir, Gnädiger Herr! Er lachte, und ließ mir gleich einen Krug Wein vorsetzen.
Gertrud. Nun, das ist doch wirklich ein ganz andrer Anfang. Warst du fein bald fertig mit dem Krug? Ohne Zweifel.
Lienhard. Nein, Frau. Ich tat so züchtig, wie eine Braut, und ich wollte ihn nicht anrühren; Aber er verstuhnd’s anders. Ich weiß wohl, daß du den Wein auch kennest, schenk dir nur ein, sagte er. Ich tat sachte, was er sagte, trank eins auf sein Wohlsein; Aber er sah mich so steif an, daß mir das Glas am Mund zitterte.
Gertrud. Das gute Gewissen, Lienj! das kam dir eben jezt in die Finger; aber du hast dich doch wieder vom Schrecken erholt?
  Lienhard. Ja, und das recht bald. Er war gar liebreich, und sagte: Es ist ganz natürlich, daß ein Mann, der stark arbeitet, gern ein Glas Wein trinkt. Es ist ihm auch wohl zu gönnen; aber das ist ein Unglück, wenn einer, anstatt sich mit einem Glas Wein zu erquicken, beim Wein ein Narr wird, und nicht mehr an Weib und Kind denkt, und an seine alten Tage: Das ist ein Unglück, Lienhard!
Frau! Es ging mir ein Stich ins Herz, als er das sagte. Doch faßte ich mich und antwortete:
Ich wäre in so unglückliche Umstände verwickelt gewesen, daß ich mir in Gottes Namen nicht mehr zu helfen gewußt hätte; Und ich hätte, weiß Gott, in der Zeit kein Glas Wein mit einem freudigen Herzen getrunken.
Gertrud. Hast du doch das herausbringen können?
Lienhard. Wenn er nicht so liebreich gewesen wäre, ich hätt’ es gewiß nicht gekonnt.
Gertrud. Was sagte er noch weiter?
Lienhard. Es sei ein Unglück, daß die meisten Armen in ihrer Not mit Leuten anbinden, die sie fliehen sollten, wie die Pest. Ich mußte einmal jezt seufzen. Ich glaube, er merkte es, denn er fuhr wie mitleidig fort:
Wenn man es den guten Leuten nur auch beibringen könnte, ehe sie es mit ihrem Schaden ler  nen. Der Arme ist schon halb errettet, wenn er nur keinem Blutsauger unter die Klauen fällt. Bald hernach fing er wieder an und sagte: Es geht mir ans Herz, wenn ich denke, wie viel Arme sich oft im abscheulichsten Elend aufzehren, und nicht den Verstand und das Herz haben, ihre Umstände an einem Ort zu entdecken, wo man ihnen herzlich gerne helfen würde, wenn man nur auch recht wüßte, wie sich die Sachen verhalten. Es ist vor Gott nicht zu verantworten, wie du dich Jahr und Tag vom Vogt hast herumschleppen lassen, und wie du Weib und Kind so in Unruhe und Gefahr setzen konntest, ohne auch nur ein einzig mal mich um Rat und Hülfe zu bitten. Mäurer! denke nur auch, wenn deine Frau nicht mehr Herz und Verstand gehabt hätte, als du, wo es am Ende mit deinen Sachen hinaus gelaufen wäre.
Gertrud. Das alles hat er gesagt, ehe er dem Hausnumero nachgefragt hat?
Lienhard. Du hörst es ja wohl.
Gertrud. Du hast mir’s mit Fleiß nicht sagen wollen; Du!
Lienhard. Es wäre, denk ich wohl, das gescheideste gewesen. Du wirst mir sonst noch gar zu stolz, daß du so viel Herz gehabt hast.
Gertrud. Meinst du’s, Hausmeister? Ja, ja einmal auf diesen Streich werde ich mir etwas   einbilden, so lang ich leben werde, und so lang er uns wohl tun wird. Aber was sagte Arner noch weiter?
Lienhard. Er nahm mich wegen dem Bau ins Examen. Es war gut, daß ich noch nicht alles vergessen hatte. Ich mußte ihm alles beim Klafter ausrechnen — und die Fuhren von Kalch und Sand und Steinen auf’s Pünktgen ausspitzen.
Gertrud. Bist du um keine Nulle verirrt im Rechnen.
Lienhard. Nein das mal nicht, du Liebe.
Gertrud. Gott Lob!
Lienhard. Ja wohl Gott Lob.
Gertrud. Ist jezt alles in der Ordnung?
Lienhard. Ja, recht schön ist’s in der Ordnung. — Rate, wie viel hat er mir vorgeschossen? (Er klingelt mit den Talern im Sack) und sagt: Gelt es ist lang, daß ich nicht so geklingelt habe?
Gertrud seufzt.
Lienhard. Seufze du jezt nicht, du Liebe! wir wollen hausen und sparen, und wir werden jezt gewiß nicht mehr in die alte Not kommen.
Gertrud. Ja. Gott im Himmel hat uns geholfen.
Lienhard. Und noch mehr Leuten im Dorf mit uns. Denk! er hat zehn arme Hausväter,   die gewiß alle sehr in der Not waren, zu Taglöhnern bei diesem Bau angenommen, und er gibt jedem des Tags 25 Kreutzer — Du Liebe! du hättest sehn sollen, mit was für Sorgfalt er die Leute ausgewählt hat.
Gertrud. O, sag mir doch das recht!
Lienhard. Ja, wenn ich’s jezt noch so wüßte.
Gertrud. Besinne dich ein wenig.
Lienhard. Nun denn: Er fragte allen armen Hausvätern nach; wie viel Kinder sie hätten, wie groß diese wären; was für Verdienst und Hülfe sie hätten. Dann suchte er die Verdienstlosesten und die, welche am meisten unerzogene Kinder hatten, daraus, und sagte zweimal zu mir: Wenn du jemand kennst, der, wie du, im Drucke ist: so sag es mir. Ich nannte vor allen aus den Hübel Rudj, und der hat jezt für ein Jahr gewiß Verdienst.
Gertrud. Es ist brav, daß du dem Rudj deine Erdäpfel nicht hast entgelten lassen.
Lienhard. Ich könnte keinem Armen nichts nachtragen, Frau! und diese Haushaltung ist erschrecklich elend. Ich habe den Rudelj erst vor ein paar Tagen wieder bei der Grube angetroffen; und ich tat als ob ich ihn nicht sähe. Es ging mir ans Herz; er sieht aus wie Teurung und Hunger, und wir hatten doch in Gottes Namen zuletzt noch immer zu essen.
  Gertrud. Das ist wohl gut, du Lieber! aber stehlen hilft nicht im Elend; und der Arme der’s tut, kömmt dadurch nur gedoppelt in die Not.
Lienhard. Freilich; aber beim nagenden Hunger Eßwaaren vor sich sehen, und wissen, wie viel davon in den Gruben verfaulen muß, und wie selber alles Vieh davon genug hat, und sie dann doch liegen lassen und sie nicht anrühren: O, Liebe! wie viel braucht’s dazu!
Gertrud. Es ist gewiß schwer; aber gewiß muß der Arme es können, oder er ist unausweichlich höchst unglücklich.
Lienhard. O Liebe! wer würde in seinem Fall es tun? Wer will’s von ihm fordern?
Gertrud. Gott! der’s vom Armen fordert, gibt ihm Kraft es zu tun, und bildet ihn durch den Zwang, durch die Not, und durch die vielen Leiden seiner Umstände, zu der grossen Ueberwindung, zu der er aufgefordert ist. Glaube mir, Lienert! Gott hilft dem Armen so im Verborgenen, und gibt ihm Stärke und Verstand zu tragen, zu leiden und auszuhalten, was schier ungläublich scheint. Wenn’s denn durchgestritten, wenn das gute Gewissen bewahrt ist, Lienert! denn ist ihm himmelwohl; viel besser als allen, die nicht Anlaß hatten, so viel zu überwinden.
  Lienhard. Ich weiß es, Gertrud! an dir weiß ich’s. Ich bin auch nicht blind. Ich sah es oft, wie du in der grössesten Not auf Gott trautest und zufrieden warst: aber wenig Menschen sind im Elend wie du, und viele sind, wie ich, bei dem Drang der Not und des Elends sehr schwach; darum denke ich immer, man sollte mehr tun, um allen Armen Arbeit und Brod zu verschaffen. Ich glaube sie würden denn alle auch besser sein, als sie in der Verwirrung ihrer Rot und ihres vielen Jammers jezo sind.
Gertrud. O Lieber! Das ist bei weitem nicht so; wenn es nichts als Arbeit und Verdienst brauchte, die Armen glücklich zu machen: so würde bald geholfen sein. Aber das ist nicht so; bei Reichen und bei Armen muß das Herz in Ordnung sein, wenn sie glücklich sein sollen. Und zu diesem Zweck kommen die weit mehrern Menschen eher durch Rot und Sorgen, als durch Ruhe und Freuden; Gott würde uns sonst wohl gerne lauter Freude gönnen. Da aber die Menschen Glück und Ruhe und Freuden nur alsdenn ertragen können, wenn ihr Herz zu vielen Ueberwindungen gebildet, standhaft, stark, gedultig und weise ist, so ist offenbar notwendig, daß viel Elend und Rot in der Welt sein muß; denn ohne das kömmt bei wenigen Menschen das Herz in Ordnung und zur innern Ruhe. Und wo   das mangelt, so ists gleich viel, der Mensch mag Arbeit haben oder nicht; er mag Ueberfluß haben oder nicht. Der reiche alte Meyer hat, was er will, und steckt alle Tage im Wirtshause. Dabei aber ist er nicht glücklicher als der arme Wächter, der’s nicht hat; und ob er gleich auch alle Tage dürstet, dennoch nur dann und wann ein Glas Wein in seinem Winkel findet. Lienhard seufzte, und Gertrud schwieg auch eine Weile, dann sagte sie: Hast du auch nachgesehen, ob die Gesellen arbeiten? Ich muß dir sagen, der Joseph ist heute wieder ins Wirtshaus geschlichen.
Lienhard. Das ist verdrießlich! Gewiß hat ihn der Vogt kommen lassen. Er hat sich eben gar sonderbarlich aufgeführt. Ich bin, ehe ich heim kam, bei ihnen auf der Arbeit gewesen, und wenn er eben aus dem Wirtshaus gekommen ist: so macht mir das, was er gesagt hat, Unruhe; es ist denn nicht aus seinem Hafen.
Gertrud. Was ist’s denn?
Lienhard. Er sagte: der Stein aus dem Schwendibruch wäre so vortrefflich zur Kirchmauer, und da ich ihm antwortete, die grossen Feldkiesel, die in Menge nahe da herum lägen, wären viel besser, sagte er; ich woll immer ein Narr bleiben und meine Sachen nie recht anstellen. Die Mauer werde von den Schwendisteinen viel schöner und ansehnlicher werden. Ich dachte eben,   er sage das so aus guter Meinung. Doch hat er so plötzlich von dem Stein angefangen, daß es mich schon da sonderbar dünkte; und wenn er beim Vogt gewesen ist, so steckt gewiß etwas darhinter. Der Schwendistein ist mürb und sandigt, und zu dieser Arbeit gar nichts nütze. Wenn das eine Fuchsfalle wäre?
Gertrud. Joseph ist nicht durch und durch gut. Nimm dich in Acht.
Lienbard. Da fangen sie mich nicht. Der Junker will keine Sandsteine an der Mauer haben.
Gertrud. Warum das?
Lienhard. Er sagte, weil um an der Mauer Miststellen und Abläufe von Ställen wären: so würde der Sandstein faulen, und vom Salpeter angefressen werden.
Gertrud. Ist das wahr?
Lienhard. Ja; Ich habe selbst einmal in der Fremde an einem Gebäude gearbeitet, da man das ganze Fundament, das von Sandsteinen war, wieder hat wegnehmen müssen.
Gertrud. Daß er das so versteht?
Lienhard. Es verwunderte mich selber, aber er verstehts vollkommen. Er fragte mich auch, wo der beste Sand sei. Ich sagte: im Schachen bei der untern Mühlin.
Das ist sehr weit zu führen und Berg an, antwortete er: man muß Leute und Vieh schonen.   Weissest du keinen, der näher wäre? Ich sagte, es sei gerad oben an der Kirche sehr reines Sand im Mattenbühl; aber es sei eigentümliches Land: man müßte die Grube zahlen, und könnte nicht anders als durch Matten fahren, wo man einen Abtrag würde tun müssen. Das schadet nichts, antwortete er, es ist besser, als Sand aus dem Schachen herauf holen. Ja ich muß dir noch etwas erzählen.
Eben da er vom Sand redete, meldete der Knecht den Junker von Oberhofen. Ich glaubte, ich müßte jezt sagen, ich wollte ihn nicht aufhalten und ein andermal kommen. Er lachte und sagte: Nein, Mäurer! ich mache gern eine Arbeit aus, und erst wenn ich fertig bin, sehe in dann, wer weiter etwas mit mir wolle. Du kommst mir eben recht mit deinem Abschied nehmen. Es gehört zu deiner alten Ordnung, die aufhören muß, so liederlich bei jedem Anlaß Geschäffte und Arbeit liegen zu lassen.
Ich kratzete hinter den Ohren, Frau! hätte ich nur auch mit meinem ein andermal kommen geschwiegen.
Es hat dir auch etwas gehört, sagte Gertrud, und eben rief jemand vor der Türe Holaho! Ist Niemand daheim?


§. 14. Niedriger Eigennutz.
Der Mäurer machte die Türe auf, und die Schnabergritte, des Siegristen Sohnsfrau, und des Vogts Bruders sel. Tochter, kam in die Stube. Nachdem sie den Mäurer und die Frau gegrüßt, dabei aber den Mund nur ein klein wenig aufgetan hatte, sagte sie zu ihm:
Du wirst wohl jezt nicht mehr unsern schlechten Ofen bestreichen wollen? Lienhard!
Lienhard. Warum denn das nicht, Frau Nachbarinn? fehlt etwas daran?
Gritte. Nein, jezt gar nicht; ich wollte nur in der Zeit fragen, damit ich in der Not wisse, woran ich sei.
Lienhard. Du bist so sorgfältig, Grittlj! es hätte aber übel fehlen können.
Gritte. Ja, die Zeiten ändern sich, und mit ihnen die Leute auch.
Lienhard. Das ist wohl wahr: aber Leute zum Ofen bestreichen findet man doch immer.
Gritte. Das ist eben der Vorteil.
Gertrud, die bis jezt so geschwiegen hatte, nimmt das Brodmesser von der Wand, und schneidet von einem altgebachenen Rokkenbrod ein zur Nachtsuppe.
  Das ist schwarz Brod, sagt Gritte. Es gibt aber jezt bald bessers, da dein Mann Herr Schloßmäurer geworden ist.
Du bist närrisch, Gritte! Ich will Gott danken, wenn ich mein Lebtag genug solches habe, sagte Gertrud.
Und Gritte: Weiß Brod ist doch besser, und wie sollt’s fehlen? Du wirst noch Frau Untervögtinn, und dann dein Mann vielleicht Herr Untervogt; aber es würde uns dabei übel gehen.
Lienhard. Was willst du mit dem Sticheln? Ich habe das nicht gern; gerade heraus ist Meister, wenn man was hat, das man sagen darf.
Gritte. Ha, Mäurer, das darf ich, wenn’s sein muß. Mein Mann ist doch auch des Siegristen Tochtermann, und es ist, so lange die Kirche steht, nie erhört worden, daß, wenn es Arbeit daran gegeben hat, des Siegristen seine Leute nicht den Vorzug gehabt hätten.
Lienhard. Und jezt was weiters?
Gritte. Ja, und jezt, eben jezt hat der Untervogt einen Zedel im Haus, darinn mehr als ein Dutzend der größsten Lumpen aus dem Dorf als Arbeiter bei dem Kirchbau aufgezeichnet sind, und von des Siegristen Leuten steht kein Wort darinn.
Lienhard. Aber Frau Nachbarinn, was geht das mich an? Hab’ ich den Zedel geschrieben?
  Gritte. Nein, geschrieben hast du ihn nicht; aber, ich denk wohl, angegeben.
Lienhard. Das wär wohl viel, wenn ich dem Junker seine Zedel angeben müßte.
Gritte. Ha, einmal weiß man, daß du alle Tage im Schloß steckst, und gerad heute wieder dort warst. Und wenn du auch berichtet hättest, wie es vor diesem gewesen ist, so wär es beim Alten geblieben.
Lienhard. Du gehst an den Wänden, Gritte, wenn du das glaubst. Arner ist nicht der Mann, der beim Alten bleibt, wenn er glaubt, er könn’s mit dem Neuen besser machen.
Gritte. Man sieht’s —
Lienhard. Und zu dem wollte er mit dem Verdienst den Armen und Notleidenden aufhelfen.
Gritte. Ja eben will er nur Lumpen- und Bettelgesindel aufhelfen.
Lienhard. Es sind nicht alle Arme Gesindel, Gritte; Man muß nie so reden. Es weiß keiner, wie’s ihm gehn wird, bis er unter den Boden kommen wird.
Gritte. Eben das ist’s. Es muß ein jeder für sein Stück Brod sorgen; und darum tut’s uns auch weh, daß man unser so gar vergessen hat.
Lienhard. Ach Gritte! Das ist jezt was anders. Du hast schöne Güter, und issest bei deinem Vater, und dieser hat das beste Verdienst im   Dorf und du mußst nicht, wie unsere Armen, für das tägliche Brod sorgen.
Gritte. Du magst jezt sagen, was du willst. Es tut einem jeden weh, wenn er glaubt, es gehöre ihm etwas, und wenn es ihm dann ein anderer Hund vor dem Maul wegfrißt.
Lienhard. Spare die Hunde, Grittli, wenn du von Menschen redest, sonst findest du einst einen, der dich beißt. Und wenn du glaubst, das Verdienst gehöre dir, so bist du jung und stark, und so hast du gute Füsse und ein gutes Mundstück; du kannst also deine Sache selbst an Ort und Stelle hintragen und anbringen, wo man dir zu deinem Recht verhelfen kann.
Gritte. Grossen Dank, Herr Mäurer! für den schönen Rat.
Lienhard. Ich kann keinen bessern geben.
Gritte. Es gibt etwan auch wieder Gelegenheit, den Dienst zu erwiedern — Leb wohl, Lienert! —
Lienhard. Leb auch wohl, Gritte! Ich kann dir nicht besser helfen.
Gritte geht fort, und Lienhard zu seinen Gesellen.


§. 15. Der klugen Gans entfällt ein Ey; oder eine Dummheit, die ein Glas Wein kostet.
Dieser war heute am Morgen nicht so bald aus dem Schloß weg, so sandte Arner den Zedel, in dem er die Taglöhner aufgeschrieben hatte, durch den Harschier Flink dem Vogt, mit dem Befehl, es ihnen anzuzeigen. Der Harschier brachte den Befehl dem Vogt noch Vormittag; aber bisher waren sonst alle Briefe, die aus dem Schloß an ihn kamen, überschrieben: “An den ehrsamen und bescheidenen, meinen lieben und getreuen Vogt Hummel in Bonnal„ und auf diesem stand nur: An den Vogt Hummel in Bonnal.
Was denkt der verdammte Spritzer, der Schloßschreiber, daß er mir den Tittel nicht gibt, wie er mir gehört, sagte der Vogt, so bald er den Brief in die Hand nahm, zu Flink, der ihn überbrachte.
Der Harschier aber antwortete: Besinn dich, Vogt! was du redest. Der Junker hat den Brief selbst überschrieben.
Vogt. Das ist nicht wahr. Ich kenne die Hand des gepuderten Bettelbuben, des Schreibers.
  Flink schüttelte den Kopf und sagte; Das ist herzhaft. Ich sah mit meinen Augen, daß der Junker ihn überschrieb; ich stand neben ihm in der Stube, als er’s tat.
Vogt. So hab ich mich denn verdammt geirrt, Flink! Das Wort ist mir so entfahren — Vergiß es, und komm, trink ein Glas Wein mit mir in der Stube.
Nimm dich ein andermal in Acht, Vogt! Ich mache nicht gern Ungelegenheit, sonst könnte das geben, sagt Flink — geht mit dem Vogt in die Stube, stellt das kurze Gewehr ab, in einen Ecken, läßt sich eins belieben, und geht dann wieder fort.
Da machte der Vogt den Brief auf, las ihn und sagte:
Das sind ja alles lauter Lumpen und Bettler, vom ersten bis zum letzten. Donner! wie das denn auch geht. Von meinen Leuten kein einziger, als der Schabenmichel! Nicht einmal einen Taglöhner kann ich ihm mehr aufsalzen. Und jezt soll ich es ihnen heute noch ansagen; das ist schwere Arbeit für mich. Aber ich will’s tun. Es ist noch nicht aller Tage Abend. Gerade jezt will ich’s ansagen, und ihnen raten, am Montag ins Schloß zu gehn, dem Junker zu danken. Er kennt von den Purschen nicht einen. Es fehlt nicht, der Mäurer hat sie ihm alle angeraten. Wenn sie denn am Montag ins Schloß kommen, und so alle miteinander zerris  sen wie Hergeloffene — der eine ohne Schuh, der andre ohne Hut, vor dem Erbherren da stehn; es nimmt mich Wunder, ob es dann nichts geben wird, das mir in meinen Kram dient. So ratschlagt er mit sich selber, kleidet sich an, und nimmt dann wieder den Zedel zur Hand, um zu sehen, wie einer dem andern in der Nähe wohne, damit er den Weg nicht zweimal gehn müsse.
Der Hübelrudj war zwar nicht der nächste; aber er ging, seit dem er seinem Vater die Brunnenmatte abgerechtiget hatte, nicht mehr gern in sein Haus; denn es stiegen ihm allemal allerhand Gedanken auf, wenn er die armen Leute darinn sah. Ich will zuerst geschwind zu dem Pack, sagt er, und ging alsobald hin für das Fenster.


§. 16. Zieht den Hut ab, Kinder! es folgt ein Sterbbett.
Der Hübelrudi saß eben bei seinen vier Kindern. Vor drei Monaten war ihm seine Frau gestorben, und jezt lag seine Mutter sterbend auf einem Strohsack, und sagte zu Rudi;
Suche mir doch Nachmittag etwas Laub in meine Decke, ich friere.
O Mutter! so bald das Feuer im Ofen verloschen sein wird, will ich gehen.
Die Mutter. Hast du auch noch Holz, Rudi? Ich denke wohl, nein; du kannst nicht in den Wald von mir und den Kindern weg. O Rudi! ach, ich bin dir zur Last —
Rudi. O Mutter, Mutter! sag doch das nicht, du bist mir nicht zur Last. Mein Gott! mein Gott! Könnte ich dir nur auch, was du nötig hast, geben. — Du dürstest, du hungerst, und klagst nicht. Das geht mir ans Herz, Mutter!
Die Mutter. Gräme dich nicht, Rudi! Meine Schmerzen sind, Gott Lob! nicht groß; und Gott wird bald helfen, und mein Segen wird dir lohnen, was du mir tust.
  Rudi. O Mutter! Noch nie tat mir meine Armut so weh, als jezt, da ich dir nichts geben und nichts tun kann. Ach Gott! so krank und elend leidest du, und trägst du meinen Mangel —
Die Mutter. Wenn man seinem Ende nahe ist, so braucht man wenig mehr auf Erden, und was man braucht, gibt der Vater im Himmel. Ich danke ihm, Rudi; er stärkt mich in meiner nahen Stunde.
Rudi. (in Tränen) Meinst du denn, Mutter! du erholest dich nicht wieder?
Die Mutter. Nein, Rudi! Gewiß nicht.
Rudi. O mein Gott!
Die Mutter. Tröste dich, Rudi! Ich gehe ins bessere Leben.
Rudi. (schluchzend) O Gott!
Die Mutter. Tröste dich, Rudi! Du warst die Freude meiner Jugend, und der Trost meines Alters. Und nun danke ich Gott! Deine Hände werden jezt bald meine Augen schliessen. Dann werde ich zu Gott kommen, und ich will für dich beten, und es wird dir wohl gehen ewiglich. Denk an mich, Rudi. Alles Leiden und aller Jammer dieses Lebens, wenn sie überstanden sind, machen einem nur wohl. Mich tröstet und mir ist wie heilig alles, was ich überstanden habe, so gut als alle Lust und Freude des Lebens. Ich danke Gott, für diese frohe Erquickung der Tage meiner Kindheit; aber   wenn die Frucht des Lebens im Herbst reifet, und wenn der Baum sich zum Schlafe des Winters entblättert: dann ist das Leiden des Lebens ihm heilig, und die Freuden des Lebens sind ihm nur ein Traum. Denk an mich, Rudi! Es wird dir wohl gehen bei allem deinem Leiden.
Rudi. O Mutter! Liebe Mutter!
Die Mutter. Aber jezt noch eins, Rudi.
Rudi. Was? Mutter!
Die Mutter. Es liegt mir seit gestern, wie ein Stein, auf dem Herzen. Ich muß dir’s sagen.
Rudi. Was ist’s denn, liebe Mutter?
Die Mutter. Ich sah gestern, daß sich der Rudeli hinter meinem Bette versteckte, und gebratene Erdäpfel aus seinem Sack aß. Er gab auch seinen Geschwistern, und auch sie assen verstohlen. Rudi! Diese Erdäpfel sind nicht unser; sonst würde der Junge sie auf den Tisch geworfen, und seinen Geschwistern laut gerufen haben, ach! er würde auch mir einen gebracht haben, wie ers tausendmal tat. Es ging mir allemal ans Herz, wenn er so mit etwas auf den Händen zu mir sprang, und so herzlich zu mir sagte: Iß auch, Großmutter! O Rudi! wenn dieser Herzensjunge ein Dieb werden sollte. O Rudi! wie mir dieser Gedanke seit gestern so schwer macht! Wo ist er? Bring mir ihn, ich will mit ihm reden.
  Rudi. O ich Elender! (Er läuft geschwind, sucht den Knaben und bringt ihn der Mutter an’s Bett).
Die Mutter setzt sich mühselig zum letztenmal auf, kehrt sich gegen den Knaben, nimmt seine beiden Hände in ihre Arme und senkt das schwache sterbende Haupt hinab auf den Knaben.
Der Kleine weint laut — Großmutter! Was willst du? Du stirbst doch nicht — ach stirb doch nicht, Großmutter!
Sie antwortet gebrochen, Ja Rudeli! ich werde gewiß bald sterben.
Jesus! ach mein Gott! stirb doch nicht Großmutter, sagt der Kleine.
Die Kranke verliert den Atem und muß sich niederlegen.
Der Knab und sein Vater zerfliessen in Tränen —
Sie erholt sich aber bald wieder und sagt: Es ist mir schon wieder besser, da ich jezt liege —
Und der Rudeli! Du stirbst doch jezt nicht mehr, Großmutter!
Die Mutter. Tu doch nicht so, du Lieber! ich sterbe ja gern; und werde denn auch zu einem lieben Vater kommen. Wenn du wüßtest, Rudeli! wie es mich freut, daß ich bald zu ihm kommen soll, du würdest dich nicht so betrüben.
  Rudeli. Ich will mit dir sterben, Großmutter, wenn du stirbst.
Die Mutter. Nein, Rudeli! du wirst nicht mit mir sterben, du wirst, will’s Gott, noch lang leben und brav werden; und wenn einst dein Vater alt und schwach sein wird, seine Hülfe und sein Trost sein. Gelt Rudeli! du willst ihm folgen, und brav werden und recht tun. Versprich mir’s, du Lieber!
Rudeli. Ja, Großmutter! ich will gewiß recht tun und ihm folgen.
Die Mutter. Rudelj! Der Vater im Himmel, zu dem ich jezt bald kommen werde, sieht und hört alles, was wir tun und was wir versprechen! Gelt Rudelj, du weißst das? und du glaubst es.
Rudeli. Ja, Großmutter! ich weiß es, und glaube es.
Die Mutter. Aber warum hast du denn doch gestern hinter meinem Bette verstohlen Erdäpfel gegessen?
Rudeli. Verzeih mir’s doch, Großmutter! ich will’s nicht mehr tun. Verzeih mir’s doch, ich will’s gewiß nicht mehr tun. Großmutter!
Die Mutter. Hast du sie gestohlen?
Rudeli. (Schluchzend) j. j. ja, Großmutter!
Die Mutter. Wem hast du sie gestohlen?
Rudeli. Dem Mäu-Mäu-Mäurer.
  Die Mutter. Du mußst zu ihm gehen, Rudeli! und ihn bitten, daß er dir verzeihe.
Rudeli. Großmutter! um Gottes willen, ich darf nicht!
Die Mutter. Du mußst, Rudeli! damit du es ein andermal nicht mehr tust. Ohne Widerrede mußst du gehen! und um Gottes willen, mein Lieber! wenn dich schon hungert, nimm doch nichts mehr. Gott verläßt niemand; er gibt allemal wieder — O Rudeli! wenn dich schon hungert; wenn du schon nichts hast und nichts weißst, traue auf deinen lieben Gott, und stihl nicht mehr.
Rudeli. Großmutter, Großmutter! ich will gewiß nicht mehr stehlen; wenn mich schon hungert; ich will nicht mehr stehlen.
Die Mutter. Nun so segne dich denn mein Gott! auf den ich hoffe — und er bewahre dich du Lieber! Sie drückt ihn an ihr Herz, weinet und sagt dann: Du mußst jezt zum Mäurer gehen und ihn um Verzeihung bitten. Rudi! gehe doch auch mit ihm — und sag des Mäurers, daß auch ich sie um Verzeihung bitte, und daß es mir leid sei, daß ich ihnen die Erdäpfel nicht zurück geben könne — sage ihnen ich wollte Gott für sie bitten, daß er ihnen ihr Uebriges segne — Es tut mir so wehe — Sie haben das Ihrige auch so nötig — und wenn die Frau nicht so Tag und Nacht arbeitete, sie könntens bei ihrer grossen Haushaltung fast nicht er  machen. Rudi! du arbeitest ihm gern ein paar Tage dafür, daß er das Seinige wieder erhalte.
Rudi. Ach mein Gott! von Herzen gern, meine liebe Mutter!
Da er eben das sagte, klopfte der Vogt ans Fenster.
 

§. 17. Die kranke Frau handelt vortrefflich.
Und die Kranke erkannte ihn an seinem Husten, und sagte: O Gott! Rudi! Es ist der Vogt! Gewiß sind das Brod und der Anken, wovon du mir Suppen kochest, noch nicht bezahlt.
Rudi. Um Gottes willen, bekümmere dich nicht, Mutter! Es ist nichts daran gelegen. Ich will ihm arbeiten und in der Ernde schneiden, was er will.
Ach! er wartet dir nicht, sagt die Mutter, und der Rudi geht aus der Stube zum Vogt.
Die Kranke aber seufzet bei sich selber, und sagt —
Seit unserm Handel, Gott verzeih ihn dem armen verblendeten Tropf! ist mir immer ein Stich in’s Herz gegangen, wenn ich ihn sah —   Ach Gott! und in meiner nahen Stunde muß er noch vor mein Fenster kommen und husten — Es ist Gottes Wille, daß ich ihm ganz, daß ich ihm jezt verzeihe, und den letzten Groll überwinde, und für seine Seele bete. Ich will es tun.
Gott du leitetest den Handel! Verzeih ihm. Vater im Himmel! Verzeih ihm. Sie hört jezt den Vogt laut reden, erschrickt und sagt:
Ach Gott, er ist zornig! O du armer Rudi! Du kommst um meinetwillen unter seine Hände. Sie hört ihn noch einmal reden, und sinkt in Ohnmacht.
Der Rudeli springt aus der Stube zum Vater und ruft ihm: Vater! Komm doch, komm doch! die Großmutter ist glaub ich todt.
Der Rudi antwortete: Herr Jesus! Vogt ich muß in die Stube.
Und der Vogt: Ja es tut Not; das Unglück wird gar groß sein, wenn die Hexe einmal todt sein wird.
Der Rudi hörte nicht, was er sagte, und war schnell in der Stube.
Die Kranke erholte sich bald wieder, und wie sie die Augen öffnete, sagte sie: Er war zornig, Rudi? Er will dir gewiß nicht warten.
Rudi. Nein Mutter! es ist etwas recht Gutes. Aber hast du dich auch wieder recht erholet?
  Ja, sagt die Mutter! sieht ihn ernsthaft und wehmütig an. Was Gutes kann dieser bringen? Was sagst du? willst du mich trösten, und allein leiden? Er hat dir gedrohet!
Rudi. Nein, weiß Gott, Mutter! er hat mir angesagt, ich sei Taglöhner beim Kirchbau; und der Junker zahle einem des Tags 25 Kreuzer.
Die Mutter. Herr Gott! ist das auch wahr?
Rudi. Ja gewiß, Mutter! und es ist da mehr als für ein ganzes Jahr Arbeit.
Die Mutter. Nun ich sterbe leichter, Rudi! Du bist gut, mein lieber Gott. Sei doch bis an ihr Ende ihr guter Gott! Und Rudi, glaub’s doch ewig vest:
Je grösser Not, Je näher Gott. Sie schwieg jezt eine Weile; dann sagte sie wieder:
Ich glaube, es sei mit mir aus — Mein Atem nimmt alle Augenblicke ab — Wir müssen scheiden, Rudi, ich will Abschied nehmen.
Der Rudi bebt, zittert, nimmt seine Kappe ab, fällt auf seine Knie, vor dem Bette seiner Mutter, faltet seine Hände, hebt seine Augen gen Himmel, und kann vor Tränen und Schluchzen nicht reden.
Dann sagt die Mutter: Fasse Mut, Rudi! zu hoffen auf’s ewige Leben, wo wir uns wieder   sehn werden. Der Tod ist ein Augenblick, der vorüber geht; ich fürchte ihn nicht. Ich weiß, daß mein Erlöser lebt, und daß er, mein Erretter, wird über meinen Staub stehen; und nachdem sich meine Haut wiederum wird über das Gebein gezogen haben; alsdann werde ich in meinem Fleisch Gott sehen. Meine Augen werden ihn sehen, und nicht eines andern.
Der Rudi hatte sich jezt wieder erholt, und sagte: so gib mir deinen Segen Mutter! Will’s Gott komme ich dir auch bald nach, ins ewige Leben.
Und dann die Mutter:
Erhöre mich, Vater im Himmel! und gib deinen Segen meinem Kind — meinem Kind, dem Einigen, so du mir gegeben hast, und das mir so innig lieb ist — Rudi! mein Gott und mein Erlöser sei mit dir; und wie er Isaak und Jacob um ihres Vaters Abrahams willen Gutes getan hat, ach! so möge er auch, um meines Segens willen, dir Gutes tun die Fülle; daß dein Herz sich wieder erfreue und frohlocke, und seinen Namen preise.
Höre mich jezt, Rudi! und tue, was ich sage. Lehre deine Kinder Ordnung und Fleiß, daß sie in der Armut nicht verlegen, unordentlich und liederlich werden. Lehre sie auf Gott im Himmel trauen und bauen, und Geschwister an einander blei  ben in Freude und Leid: so wird’s ihnen auch in ihrer Armut wohlgehen.
Verzeihe auch dem Vogt, und wenn ich todt und begraben sein werde, so geh zu ihm hin, und sage ihm: ich sei mit einem versöhnten Herze gegen ihn gestorben; Und wenn Gott meine Bitte erhöre, so werde es ihm wohlgehen, und er werde noch zur Erkenntniß seiner selbst kommen, ehe er von hinnen scheiden werde.
Nach einer Weile sagte dann die Mutter wieder: Rudi! Gieb mir meine zwo Bibeln, mein Gebetbuch und eine Schrift, die unter meinem Halstuch in einem Schächtelchen liegt.
Und Rudi stand von seinen Knien auf, und brachte alles der Mutter.
Da sagte sie: Bring mir jezt auch die Kinder alle. Er brachte sie vom Tisch, wo sie sassen und weinten, zu ihrem Bett.
Und auch diese fielen auf ihre Knie vor dem Bette der Mutter.
Da sagte sie zu ihnen: Weinet nicht so, ihr Lieben! Euer Vater im Himmel wird euch erhalten, und euch segnen. Ihr waret mir lieb, ihr Teuern! und es tut mir weh, daß ich euch so arm und ohne eine Mutter verlassen muß. — Aber hoffet auf Gott, und trauet auf ihn in allem, was euch begegnen wird; so werdet ihr an ihm   immer mehr als Vaterhülfe und Muttertreue finden. Denket an mich, ihr Lieben! ich hinterlasse euch zwar nichts; aber ihr waret mir lieb, und ich weiß, daß ich euch auch lieb bin.
Da meine Bibeln und mein Gebetbuch, sind fast alles, was ich noch habe; aber haltet es nicht gering, Kinder! Es war in meinem schweren Leben mir tausendmal Trost und Erquickung. Lasset Gottes Wort euch euern Trost sein, Kinder! und euere Freude; und liebet einander, und helfet und ratet einander, so lang ihr leben werdet; und seid aufrichtig, treu, liebreich und gefällig gegen alle Menschen, so wird’s euch wohl gehen im Leben.
Und du, Rudi! behalte dem Betheli die grössere, und dem Rudeli die kleinere Bibel; und dem Kleinen die zwei Betbücher zum Angedenken von mir.
Ach, dir habe ich keines, Rudi! Aber du hast keines nötig: du vergissest meiner nicht.
Dann ruft sie noch einmal dem Rudeli: Gieb mir deine Hand, du Lieber! Gelt, du nimmst doch niemand nichts mehr?
Nein doch auch, Großmutter! glaub mir’s doch auch: ich werde gewiß niemand nichts nehmen, sagte der Rudeli, mit heissen Tränen.
Nun ich will dir’s glauben, und zu Gott für dich beten, sagte die Mutter. Sieh Lieber! da geb ich   deinem Vater ein Papier, das mir der Herr Pfarrer gab, bei dem ich diente. Wenn du älter sein wirst: so lies es, und denk an mich, und sei fromm und treu.
Es war ein Zeugniß von dem verstorbenen Pfarrer in Eichstätten, daß die kranke Cathrine zehn Jahre bei ihm gedienet, und ihm so zu sagen geholfen hätte, seine Kinder erziehen, nachdem seine Frau ihm gestorben war; daß der Cathrine alles anvertraut gewesen sei, und daß sie alles wohl so sorgfältig als seine Frau sel. regiert habe. Der Pfarrer dankt ihr darum, und sagt: daß sie wie eine Mutter an seinen Kindern gehandelt habe; und daß er in seinem Leben nicht vergessen werde, was sie in seinem Witwenstand an ihm getan habe. Sie hatte auch wirklich ein beträchtliches Stück Geld in diesem Dienst erworben, und solches ihrem sel. Mann an die Matte gegeben, die der Vogt ihnen hernach wieder abprocessiert hat.
Nachdem sie dem Rudi dieses Papier gegeben hatte, sagte sie ferner — Es sind noch zwei gute Hemder da. Gieb mir keines von diesen ins Grab; das, so ich trage, ist recht.
Und meinen Rock und meine zwei Fürtücher lasse, so bald ich todt sein werde, den Kindern verschneiden.
  Und dann sagte sie bald darauf: Siehe doch sorgfältig zum Betheli, Rudi! es ist wieder so flüßig. Halte die Kinder doch immer rein mit Waschen und Strehlen, und suche ihnen doch alle Jahr Ehrenpreis und Hollunder (Holder) Schweizernamen von blutreinigenden Kräutern., ihr Geblüt zu verbessern; sie sind so verderbt. Wenn du’s immer kannst, so tue doch ihnen eine Geiß zu den Sommer durch, das Bethelj kann sie jezt hüten — Du dauerst mich, daß du so alleine bist; aber fasse Mut, und tue, was du kannst. Der Verdienst an dem Kirchbau erleichtert dich jezt auch wieder — Ich danke Gott auch für dieses.
Die Mutter schwieg jezt — und der Vater und die Kinder blieben noch eine Weile auf ihren Knien, und der Vater und die Kinder beteten alle Gebete, die sie konnten. Dann stuhnden sie auf von ihren Knien, und Rudi sagt zu der Mutter:
Mutter! ich will dir jezt auch das Laub in die Decke holen.
Sie antwortete: Das hat jezt nicht Eil, Rudi! Es ist, Gott Lob! jezt wärmer in der Stube; Und du mußst mit dem Kleinen jezt zum Mäurer.
Und der Rudi winkt dem Betheli aus der Stube, und sagt: Gieb auf die Großmutter acht, wenn ihr etwas begegnet, so schick das Anneli mir nach; ich werde bei des Mäurers sein.
   

§. 18. Ein armer Knab bittet ab, daß er Erdäpfel gestohlen hat, und die Kranke stirbt.
Und nahm dann den Kleinen an die Hand, und ging mit ihm.
Gertrud war allein bei Hause, als sie kamen, und sah bald, daß der Vater und der Knab Tränen in den Augen hatten.
Was willst du, Nachbar Rudi? Warum weinest du? warum weint der Kleine? fragte sie liebreich, und bot dem Kleinen die Hand.
Ach, Gertrud! Ich bin in einem Unglück, antwortete Rudi — Ich muß zu dir kommen, weil der Rudeli euch etliche mal aus eurer Grube Erdäpfel genommen hat. Die Großmutter hat’s gestern gemerkt, und er hat’s ihr bekennt — Verzeih es uns, Gertrud!
Die Großmutter ist auf dem Todbett. Ach, mein Gott! sie hat so eben Abschied bei uns genommen. Ich weiß vor Angst und Sorge nicht, was ich sage. Gertrud! Sie läßt dich auch um Verzeihung bitten.
Es ist mir leid, ich kann sie dir jezt nicht zurück geben; aber ich will gern ein paar Tage kom  men dafür zu arbeiten. Verzeih’s uns! der Knabe hat’s aus dringendem Hunger getan.
Gertrud. Schweig einmal hievon, Rudi! — Und du, lieber Kleiner! komm, versprich mir, daß du Niemand nichts mehr nehmen willst. Sie küßt ihn, und sagt: Du hast eine brave Großmutter, werde doch auch so fromm und brav wie sie.
Rudeli. Verzeih’ mir, Frau! Ich will, weiß Gott! nicht mehr stehlen.
Gertrud. Nein, Kind! tue es nicht mehr; du weissest jezt noch nicht, wie elend und unglücklich alle Dieben werden. Tue es doch nicht mehr! Und wenn dich hungert, komm lieber zu mir und sag’ es mir. Wenn ich kann, ich will dir etwas geben.
Rudi. Ich danke Gott, daß ich jezt bei der Kirche zu verdienen habe, und hoffe, der Hunger werde ihn nun auch nicht mehr so bald zu so etwas verleiten.
Gertrud. Es hat mich und meinen Mann gefreut, daß der Junker mit dem Verdienst auch an dich gedacht hat.
Rudi. Ach! es freuet mich, daß die Mutter noch den Trost erlebt hat. Sage doch deinem Mann, ich wolle ihm ehrlich und treu arbeiten, und früh und spät sein; und ich wolle mir die Erdäpfel doch auch herzlich gern am Lohn abziehen lassen.
  Gertrud. Von dem ist keine Rede, Rudi! Mein Mann tut das gewiß nicht. Wir sind, Gott Lob! durch den Bau jezt auch erleichtert. Rudi! Ich will mit dir zu deiner Mutter gehn, wenn es so schlimm ist.
Sie füllt dem Rudeli seinen Sack mit dürrem Obst — sagt ihm noch einmal: Du Lieber! nimm doch Niemand nichts mehr; und geht dann mit dem Rudi zu seiner Mutter.
Und als er unter einem Nußbaum Laub zusammen las, die Decke ihres Betts besser zu füllen, half ihm Gertrud Laub aufsammeln, und dann eilten sie zu ihr hin.
Gertrud grüßte die Kranke, nahm ihre Handund weinte.
Du weinest, Gertrud! sagte die Großmutter; wir sollten weinen. Hast du uns verziehen?
Gertrud. Ach! was verziehen. Cathrine! Eure Not geht mir zu Herzen, und noch mehr deine Güte und deine Sorgfalt. Gott wird deine Treue und deine Sorgfalt gewiß noch an den Deinigen segnen, du Gute!
Cathrine. Hast du uns verziehen, Gertrud?
Gertrud. Schweig doch hievon, Cathrine! Ich wollte, ich könnte dich in etwas in deiner Krankheit erleichtern.
Cathrine. Du bist gut, Gertrud! Ich danke dir; aber Gott wird bald helfen — Rudeli! Hast   du sie um Verzeihung gebeten? Hat sie’s dir verziehen?
Rudeli. Ja, Großmutter! sieh doch, wie gut sie ist. (Er zeigt ihr den Sack voll dürr Obst.)
Wie ich schlummere, sagte die Großmutter. Hast du sie auch recht um Verzeihung gebeten?
Rudeli. Ja, Großmutter! Es war mir gewiß Ernst.
Cathrine. Es übernimmt mich ein Schlummer, und es dunkelt vor meinen Augen — Ich muß eilen, Gertrud! sagte sie leise und gebrochen — Ich wollte dich doch noch etwas bitten; aber darf ich? Dieses unglückliche Kind hat dir gestohlen — darf ich dich doch noch bitten, Gertrud — wenn — — ich — — todt sein — — — diesen armen — — verlasse--nen Kindern — — sie sind so verlassen — — Sie streckt die Hand aus — (die Augen sind schon zu) darf ich — — hoffen — — folg ihr — — — Rud — — — Sie verschied, ohne ausreden zu können.
Der Rudi glaubte, sie sei nur entschlafen, und sagte den Kindern: Rede keines kein Wort; sie schläft; wenn sie sich auch wieder erholte!
Gertrud aber vermutete, daß es der Tod sei, und sagt es dem Rudi.
Wie jezt dieser und wie alle Kleinen die Hände zusammen schlugen und trostlos waren, das kann ich nicht beschreiben — Leser — Laß mich schweigen und   weinen, denn es geht mir an’s Herz — wie die Menschheit im Staube der Erden zur Unsterblichkeit reifet, und wie sie im Prunk und Tand der Erden unreif verwelket.
Wege doch, Menschheit! wege doch den Wert des Lebens auf dem Todbette des Menschen — und du, der du den Armen verachtest, bemitleidest, und nicht kennest — sage mir, ob der also sterben kann, der unglücklich gelebt hat? Aber ich schweige; ich will euch nicht lehren, Menschen! Ich hätte nur diß gern, daß ihr selber die Augen auftätet, und selbst umsähet, wo Glück und Unglück, Segen und Unsegen in der Welt ist.
Gertrud tröstete den armen Rudi, und sagte ihm noch den letzten Wunsch der edeln Mutter, den er in seinem Jammer nicht gehört hatte.
Der Rudi nimmt treuherzig ihre Hand — Wie mich die liebe Mutter reuet! wie sie so gut war! Gertrud! gelt, du willst auch an ihre Bitte denken?
Gertrud. Ich müßte ein Herz haben wie ein Stein, wenn ich’s vergessen könnte. Ich will an deinen Kindern tun, was ich kann.
Rudi. Ach! Gott wird dir’s vergelten, was du an uns tun wirst.
Gertrud kehret sich gegen das Fenster, wischt ihre Tränen vom Angesicht, hebt ihre Augen gen Himmel, seufzet, nimmt dann den Rudeli und seine   Geschwister, eins nach dem andern mit warmen Tränen, besorgt die Todte zum Grabe, und geht erst, nachdem sie alles, was nötig war, getan hatte, wieder in ihre Hütte.
 

§. 19. Guter Mut tröstet, heitert auf und hilft; Kummerhaftigkeit aber plagt nur.
Der Untervogt, der zuerst zu Rudi gegangen war, ging von ihm weg zu den übrigen Taglöhnern, und zuerst zu Jogli Bär. Dieser spaltete eben Holz, sang und pfiff beim Scheitstock; als er aber den Vogt sah, machte er grosse Augen: Wenn du Geld willst, Vogt! so ist nichts da.
Vogt. Du singst und pfeifst ja wie die Vögel im Hanfsamen; wie könnt’s dir am Geld fehlen?
Bär. Wenn Heulen Brod gäbe, ich würde nicht pfeifen; aber im Ernst, was willst du?
Vogt. Nichts, als dir sagen, du seist Handlanger beim Kirchbau, und habest des Tags fünf und zwanzig Krenzer.
Bär. Ist das auch wahr?
  Vogt. Im Ernst. Du sollst am Montag ins Schloß kommen.
Wenn’s Ernst ist, so sag ich schuldigen Dank, Herr Untervogt! da siehest du jezt, warum ich heute singen und pfeifen mag. Lachend ging der Vogt von ihm weg, und sagte im Gehen: Keine Stunde in meinem Leben ist mir so wohl als diesem Bettler.
Der Bär aber ging in seine Stube zu seinem Weib. Ha, nur immer gutes Muts! Unser lieber Herr Gott meint’s immer noch gut, Frau! ich bin Taglöhner am Kirchbau.
Frau. Ja, es wird lange gehen, bis es an dich kommen wird. Du hast immer den Sack voll Trost; aber nie Brod.
Bär. Das Brod soll nicht fehlen, wenn ich einst den Taglohn haben werde.
Frau. Aber der Taglohn kann fehlen.
Bär. Nein, mein Sack nicht. Arner zahlt die Taglöhner brav; das wird nicht fehlen.
Frau. Spassest du; oder ist’s wahr mit dem Bau?
Bär Der Vogt kommt so eben und sagte: Ich müsse am Montag mit den Taglöhnern, die an der Kirche arbeiten, ins Schloß; also kann’s doch nicht wohl fehlen.
Frau. Das wär doch auch. Gott Lob! wenn ich einst eine ruhige Stunde hoffen könnte.
  Bär. Du sollt deren noch recht viele haben; ich freue mich wie ein Kind darauf. Du bist denn auch nicht mehr bös, wenn ich munter und lustig heim komme; ich will dir den Wochenlohn allemal bis auf den Kreuzer heimbringen, so bald ich ihn haben werde. Es würde mich nicht mehr freuen zu leben, wenn ich nicht hoffen dürfte, es werde auch noch eine Zeit kommen, in der du mit Freuden denken werdest, du habest doch einen braven Mann. Wenn schon dein Güttlein in meinen armen Händen so stark abgenommen hat. Verzeih mir’s, wills Gott bring ich noch was rechtes davon wieder ein.
Frau. Dein guter Mut machet mir Freude; aber ich denke und fürchte doch immer, es sei Liederlichkeit.
Bär. Was versäume ich dann? oder was vertue ich!
Frau. Ich sage das eben nicht: aber es ist dir nie schwer, wenn schon kein Brod da ist.
Bär. Aber kommt denn Brod, wenn ich mich gräme?
Frau. Ich kann’s in Gottes Namen nicht ändern, mir ist einmal immer schwer.
Bär. Fasse Mut, Frau! und muntre dich auf, es wird dir wohl auch wieder leichter werden.
Frau. Ja, jezt hast du auch keinen ganzen Rock am Montag ins Schloß.
  Bär. O, so gehe ich mit dem Halben. Du hast immer Sorgen, sagte er: ging sodann wieder zu seinem Scheitstock, und spaltete Holz, bis es dunkel wurd.
Von diesem weg geht der Vogt zu Läupi, der war nicht bei Hause; da sagte er es dem Hügli, seinem Nachbar, und ging dann zu Hans Leemann.
 

§. 20. Dummer, zeitverderbender Vorwitz, hat den Mann zum Müssiggang verführt.
Er stuhnd vor seiner Haustüre, gaffte umher; sah den Vogt von ferne, sagte zu sich selber: Da gibt’s was Neues, und rief ihm: Wo hinaus, Herr Untervogt! so nahe auf mich zu?
Vogt. So gar zu dir selber, Leemann.
Leemann. Das wär mir viel Ehre, Vogt! aber sage doch: was macht des Mäurers Frau? Tut sie ihren Mund noch so weit auf, wie vorgestern auf dem Kirchhof; das war eine Hexe, Vogt!
  Vogt. Du kannst so was sagen, du! Du bist jezt Handlanger bei ihrem Mann.
Leemann. Weissest sonst nichts Neues? daß du so mit dem kommst.
Vogt. Nein, es ist mir Ernst; und ich komme auf Befehl aus dem Schloß, es dir anzusagen.
Leemann. Wie komm’ ich zu dieser Ehre? Herr Untervogt!
Vogt. Es dünkt mich im Schlaf.
Leemann. Ich werde wohl darob erwachen, wenn’s wahr ist. Um welche Zeit muß man an die Arbeit?
Vogt. Ich denk’, am Morgen.
Leemann. Und am Abend denkst du auch wieder davon. Wie viel sind unser, Herr Untervogt!
Vogt. Es sind zehen.
Leemann. Sag mir doch, es wundert mich, welche?
Der Vogt sagt ihm einen nach dem andern daher.
Zwischen ein fragt Leemann mehr als von zwanzigen; der nicht, der auch nicht? Ich versäume mich, sagte endlich der Vogt, und geht weiter.


§. 21. Undank und Neid.
Von ihm weg, geht der Vogt zu Jögli Lenk. Dieser lag auf der Ofenbank, er rauchte seine Pfeife; die Frau spinnte, und fünf halb nackende Kinder lagen auf dem Ofen.
Der Vogt sagt ihm kurz den Bericht. Lenk nimmt die Pfeife aus dem Mnnde, und antwortet: Das ist wohl viel, daß auch einmal etwas Gutes an mich kommt. Sonst war ich, so lang ich lebe, vor allem Guten sicher.
Vogt. Lenk! eben noch viel Leute, denk ich, mit dir.
Lenk. Ist mein Bruder auch unter den Taglöhnern?
Vogt. Nein.
Lenk. Wer sind die andern.
Der Vogt nennet sie.
Lenk. Mein Bruder ist doch ein viel besserer Arbeiter, als der Rudi, der Bär und der Marxt; vom Kriecher mag ich nicht reden. Es ist bei Gott ausser mir kein einziger, unter allen zehen, nur ein halb so guter Arbeiter, als er. Vogt! könntest du nicht machen, daß er auch kommen müßte.
  Ich weiß nicht, sagt der Vogt: bricht das Gespräch ab, und geht.
Die Frau bei der Kunkel schwieg so lange der Vogt da war; aber das Gespräch tat ihr im Herzen weh; und so bald der Vogt fort war, sagte sie dem Mann.
Du bist undankbar gegen Gott und Menschen. Da dir Gott in der tiefsten Not Hülfe und Rat zeigt, verleumdest du deine Nachbaren, denen Gott eben das Gute tut, das er dir tun will.
Lenk. Ich werde meinen Batzen verdienen müssen, und ihn eben nicht umsonst bekommen.
Frau. Aber bis jezt hattest du gar nichts zu verdienen.
Lenk. Aber auch keine Mühe!
Frau. Und deine Kinder kein Brod.
Lenk. Aber ich, was hatte ich mehr als ihr? sagte der Limmel. Die Frau schwieg, und weinte bittere Tränen.


§. 22. Die Qualen des Meineids lassen sich nicht mit spitzfündigen Künsten ersticken.
Vom Lenk weg, geht der Vogt zum Kriecher, und trifft im Dahingehen unversehens den Hans Wüst an.
Wenn er ihn von ferne gesehn hätte, so würde er ihm ausgewichen sein; denn seit des Rudi Handel klopfte dem Vogt und dem Wüst beiden das Herz, wo sie einander antrafen; aber unversehens stieß der Vogt am Ecken von der Seitenstrasse beim untern Brunn hart auf diesen an.
Bist du’s, sagte der Vogt? und ja, ich bin’s, antwortete Wüst.
Vogt. Warum kommst du nicht mehr zu mir? und denkest auch gar nicht an das Geld, das ich dir geliehen habe.
Wüst. Ich habe jezt kein Geld. Und wenn ich zurück denke, so fürchte ich, es sei nur zu teuer bezahlt, dein Geld.
Vogt. Du redetest doch nicht so, da ich dir’s gab, Wüst! und so ist doch bös dienen.
  Wüst. Ja, dienen, das ist etwas: aber dienen, daß einem hernach auf Gottes Erdboden keine Stunde mehr wohl ist, das ist etwas anders.
Vogt. Rede nicht so, Wüst! Du hast nichts ausgesagt, als was wahr ist.
Wüst. Du sagst freilich das immer: Aber immer ist mir in meinem Herzen, ich habe falsch geschworen.
Vogt. Das ist nicht wahr, Wüst! es ist auf meine Seele nicht wahr. Du beschwurest nur, was dir vorgelesen wurde, und das war unverfänglich geschrieben. Ich habe dir’s mehr als hundertmal vorgelesen, und du sahst es ein, wie ich, und sagtest mir allemal: ja, dazu kann ich schwören! War das nicht ehrlich und gerade zu? Was willst du jezt mit deinem hinten nach Grämen? Aber es ist dir nur um die Schuld; du denkest, wenn du so redest, ich warte dir noch länger.
Wüst. Nein, Vogt! da irrest du. Wenn ich das Geld hätte, so würde ich es dir in diesem Augenblick hinwerfen, damit ich dich nicht wieder sehe; denn mein Herz klopft mir, so oft ich dich erblicke.
Du bist ein Narr, sagte der Vogt: aber auch ihm klopfte das Herz.
Wüst. Ich sah es auch lang an, wie du vorsagtest; aber es gefiel mir doch grad im An  fange nicht; daß es mich dünkte, der Junker habe so geredt, als ob er’s anders verstanden hätte.
Vogt. Es geht dich ganz und gar nichts an, was der Junker mündlich geredt hat. Du schwurst nur auf den Zedel, den man dir vorlas.
Wüst. Aber er hat doch darauf geurteilt, wie er ihn mündlich verstanden hat.
Vogt. Wenn der Junker ein Narr war, so sehe er zu, was geht das dich an? Er hatte ja den Zedel vor sich. Und wenn er ihm nicht deutlich gewesen wäre, so hätte er ihn ja anders schreiben lassen können.
Wüst. Ich weiß wohl, daß du mir es allemal wieder ausreden kannst. Aber das macht mir nicht wohl im Herzen; und auf die Communion ist mir immer gar zu entsetzlich, daß ich versinken möchte. Vogt! O, daß ich dir nie schuldig gewesen wäre! O, daß ich dich nie gekannt hätte, oder daß ich gestorben wäre am Tage, ehe ich den Eid tat.
Vogt. Aber um Gottes willen, Wüst! Quäle dich nicht so; es ist Narrheit. Denke doch nur auch allen Umständen nach; wir gingen bedächtlich; in deiner Gegenwart fragte ich den Vicari, deutlich und klar: Muß dann der Wüst etwas anders beschwören, als im Zedel steht? sagt es ihm doch, er versteht es nicht recht. Weissest du noch, was er geantwortet?
Wüst. Ja, aber dann ist’s — —
  Vogt. Ha, er sagte doch mit ausdrücklichen Worten: Der Wüst muß kein Haar mehr beschwören, als im Zedel steht. Sagte er nicht genau diese Worte?
Wüst. Ja, aber dann ist’s, wann er das gesagt hat!
Vogt. Was aber dann ist’s? Ist dir das auch nicht genug!
Wüst. Nein, Vogt! ich will nur heraus reden, es muß doch sein. Der Vicari war dir schuldig, wie ich; und du weissest, was er für ein Held war, und wie er allen Huren nachzog. Es mag mich also wenig trösten, was so ein leichtsinniger Tropf zu mir sagte.
Vogt. Sein Leben geht dich nichts an; aber die Lehre verstuhnd er doch: das weissest du.
Wüst. Nein, ich weiß das nicht: aber das weiß ich, daß er nichts taugte.
Vogt. Aber das geht dich nichts an.
Wüst. Ha, es ist mit dem so; wenn ich einen Menschen in einem Stück als sehr schlimm und gottlos kenne, so darf ich ihm in allem andern eben auch nicht viel Gutes zutrauen. Deshalben fürchte ich, der Taugenichts, dein Herr Vicari, habe mich eingeschläfert, und das würde mich denn doch so etwas angehn.
Vogt. Laße diese Gedanken fahren, Wüst! Du schwurst auf nichts, als was wahr war.
  Wüst. Ich dachte lang auch so: aber es ist aus; ich kann mein Herz nicht mehr bedöhren. Der arme Rudi! wo ich gehe und stehe, sehe ich ihn vor mir. Der arme Rudi! wie er im Elend und Hunger und Mangel gegen mich zu Gott seufzet. O! o seine Kinder, sie serben, sind gelb, krumm und schwarz, wie Zigeuner. Sie waren schön und blüheten wie Engel, und mein Eid brachte sie um ihre Matte.
Vogt. Ich hatte Recht, es war, wie ich sagte: und jezt hat der Rudi Arbeit am Kirchbau, daß er auch wieder zurecht kommt.
Wüst. Was geht das mich an: hätte ich nicht geschworen, mir würde gleich viel sein, ob der Rudi reich wäre, oder ein Bettler.
Vogt. Laß dich doch das nicht anfechten! ich hatte Recht.
Wüst. Nicht anfechten? — Ja, Vogt! Hätte ich ihm sein Haus erbrochen, und all sein Gut gestohlen, es würde mir noch besser zu Mute sein. O, Vogt! daß ich das getan habe. O, o! Es ist wieder bald heilige Zeit! O, wär ich doch tausend Klafter unter dem Boden!
Vogt. Um Gottes willen, Wüst! tue doch nicht so auf der offenen Strasse vor den Leuten, wenn’s auch jemand hörte! Du plagest dich mit deiner Dummheit: Alles, was du schwurst, ist wahr!
  Wüst. Dummheit hin, und Dummheit her. Hätte ich nicht geschworen, so hätte der Rudi noch seine Matte.
Vogt. Aber du hast sie ihm doch nicht abgesprochen, und mir hast du sie nicht zuerkannt? Was geht’s also in’s Teufels Namen zuletzt dich an, wem die Matte sei.
Wüst. Nichts geht’s mich an, wem die Matten sei; aber daß ich falsch geschworen habe, das geht mich leider, Gott erbarm, an.
Vogt. Aber das ist nicht wahr, du hast nicht falsch geschworen; das, worauf du schwurst, war wahr.
Wüst. Aber das ist nur verdreht: ich sagte dem Junker nicht, wie ich die Schrift verstuhnd; und er verstuhnde sie anders, du magst sagen, was du willst. Ich weiß! ich empfinde es in mir selber. Ich war ein Judas und ein Verräter; und mein Eid, Worte hin und Worte her, war Meineid.
Vogt. Du dauerst mich, Wüst! mit deinem Unverstand; aber du bist krank: du siehst ja aus, wie wenn du aus dem Grabe kämest; und wenn’s einem nicht wohl ist, so sieht man alles anders an, als es ist. Beruhige dich, Wüst! Komm mit mix heim, und trink ein Glas Wein mit mir!
Wüst. Ich mag nicht, Vogt! mich erquickt nichts mehr auf Erden.
  Vogt. Beruhige dich, Wüst! Schlag es doch jezt aus dem Kopf, und vergiß es, bis du wieder gesund sein wirst. Du wirst dann wohl wieder sehn, daß ich Recht habe: und ich will dir deine Handschrift zerreissen, es macht dich vielleicht auch ruhiger.
Wüst. Nein, Vogt! Behalte die Handschrift. Sollte ich vor Hunger mein Fleisch fressen, so werde ich dir die Schuld bezahlen. Ich will kein Blutgeld auf meine Seele. Hast du mich betrogen, hat mich der Vicari eingeschläfert, so wird vielleicht Gott noch mir verzeihen; ich meinte nicht, daß es so kommen würde.
Vogt. Nimm diese Handschrift, Wüst! sieh, ich zerreisse sie vor deinen Augen, und ich nehme es auf mich, daß ich Recht hatte. Sei doch ruhig!
Wüst. Nimm auf dich, was du willst, Vogt! ich werde dir die Schuld zahlen. Uebermorgen verkauf ich meinen Sonntagsrock, und werde dir die Schuld zahlen.
Vogt. Besinne dich eines Bessern, du irrest dich in Gottes Namen; aber ich muß einmal weiter.
Wüst. Gott Lob! daß du gehst; bliebest du länger, ich würde ausser mir selber kommen vor deinen Augen.
Vogt. Beruhige dich, Wüst, in Gottes Namen!
Sie gingen jetzt von einander.
  Der Vogt aber, da er allein war, mußte, so sehr er auch nicht wollte, doch bei sich selber auch seufzen, und sagte: daß mir jezt auch das noch hat begegnen müssen; ich hatte doch heut sonst genug.
Er verhärtete sich aber bald wieder, und sagte dann weiter:
Der arme Schelm dauert mich, wie er sich plagt! Aber er hat nicht Recht, es geht ihn nichts an, wie ihn der Richter verstanden hat. Der Teufel möchte Eide schwören, wenn man den Sinn so genau und so scharf heraus klauben wollte. Ich weiß auch, wie andere Leute, und eben die, so das am besten verstehn müssen, den Eid nach ihren Auslegungen nehmen, und ruhig sind; wo ein jeder anderer armer Schelm, der wie der Wüst denkt, meinen müßte, er sähe mit seinen Augen Sonnenklar daß sie ihn verdrehen; und doch wollte ich, ich hätte diese Gedanken jezt aus dem Kopf, sie machen mich verdrüßlich. Ich will zurück und ein Glas Wein trinken. So sagte er, und tat treulich, was er gesagt hatte.


§. 23. Ein Heuchler, und eine leidende Frau.
Er ging sodann zum Felix Kriecher. Das war ein Kerl, der immer umher ging, wie die Gedult selbst, wenn sie im tiefsten Leiden schmachtet. Vor dem Scheerer, dem Vogt und dem Müller, und vor einem jeden Fremden bückte er sich so tief als vor dem Pfarrer! und diesem ging er in alle Wochenpredigten und in alle Singstunden am Sonntag Abends. Dafür erhielt er aber auch, dann und wann, ein Glas Wein, und durfte er zuweilen, wenn er recht spät kam, und nahe genug zustuhnde, auch zum Nachtessen bleiben. Mit den Pietisten im Dorf aber kam er nicht zurecht, ob ers gleich sorgfältig versuchte; denn er wollte um ihrentwillen es mit den andern auch nicht verderben. Und das geht bei den Pietisten nicht an; Sie leidens nicht an ihren Schülern, daß sie auf beiden Achseln tragen; und so ward er, trotz allem Anschein von Demut, trotz aller ausgelernten Heuchlerkunst, und trotz seines geistlichen Hochmuts, welches sonst alles bei den Pietisten gar wohl empfiehlt, ausgeschlossen.
  Neben diesen äusserlichen und öffentlich bekannten Eigenschaften, hatte er auch noch einige andre, zwar nur zum stillen Gebrauch seines häuslichen Lebens; aber doch muß ich sie auch erzehlen.
Er war mit seiner Frau und mit seinen Kindern ein Teufel. In der äussersten Armut wünschet er immer etwas Gutes zu essen: und wenn er’s dann nicht hatte, so lag ihm alles nicht recht; bald waren die Kinder nicht recht gekämmt, bald nicht recht gewaschen, und so tausenderlei; und wenn er nichts fand zum Zanken, so sah ihn etwan das Kleine vierteljährige sauer an, dann gab er ihm tüchtig auf die kleinen Hände, daß es Respect lerne.
Du bist ein Narr! sagte ihm einst bei einem solchen Anlasse die Frau: und sie hatte freilich Recht, und nicht mehr als die reine Wahrheit geredt; aber er stiesse sie mit den Füssen; sie wollte entfliehn, und fiel unter der Türe zwei Löcher in den Kopf. Ob diesen Löchern ist der Nachbar erschrocken, denn er dachte weislich in seinem Sinn: der zerschlagene Kopf könne sein Leben ruchtbar machen.
Und wie alle Heuchler im Schrecken sich biegen, und schmiegen und krümmen, so krümmte und schmiegte sich damals auch Kriecher; er bat die Frau auf seinen Knien, und um tausend Gotts  willen, zwar nicht, daß sie es ihm verzeihe, sondern nur, daß sie es Niemand sage.
Sie tat es, und litte gedultig die Schmerzen einer starken Verwundung, und sagte zum Scheerer und zu den Nachbaren, sie sei von der Bühne gefallen; diese glaubten ihr zwar nicht alle, und ach! die gute Frau! sie hätte es vorher denken sollen. Kein Heuchler war je dankbar, kein Heuchler hält sein Wort, sie hätte ihm also nicht glauben sollen. Doch was sage ich! sie hatte das alles wohl gewußt, aber dabei an ihre Kinder gedacht, und empfunden, daß Niemand als Gott sein Herz ändern könne, und daß also alles Gerede unter den Leuten umsonst sein würde; die brave Frau! Ach! daß sie nicht glücklicher ist — O! daß ihr Herz alle Tage Kränkungen von ihm leiden muß.
Sie schweigt und betet zu Gott, und dankt ihm für die Prüfungen der Leiden.
O Ewigkeit! wenn du einst enthüllest die Wege Gottes! und den Segen der Menschen, die Gott durch Leiden, Elend und Jammer, so in ihrem Innern Stärke, Gedult und Weisheit lehret. O Ewigkeit! wie wirst du die Geprüfte erhöhen, die du hier so erniedriget hast!
Kriecher hatte das Loch im Kopf vergessen, fast ehe als es wieder geheilet war, und er ist immer der gleiche. Er kränkt und plagt die Frau ohne Ursach und Anlaß, alle Tage, und er verbittert ihr   das Leben. Eine Viertelstunde ehe der Vogt kam, hatte die Katze die Oellampe vom Ofen herunter geworfen, und ein paar Tropfen gingen verlohren. Du Laster! hättest du sie besser versorgt, sagte er mit seiner gewöhnten Wut zur Frau; du kannst jezt im Finstern sitzen, und das Feuer mit Kühkot anzünden, du Hornvieh!
Die Frau antwortete kein Wort; aber häufig flossen die Tränen von ihren Wangen, und die Kinder in allen Ecken weinten wie die Mutter.
So eben klopfte der Vogt an.
Schweigt doch! um aller Liebe willen, schweigt doch! Was will’s geben, der Vogt ist vor der Türe, sagt Kriecher; wischt den Kindern mit seinem Schnupftuch geschwind die Tränen vom Backen; droht ihnen; Wenn eines nur noch muchzet, so sehet zu, wie ich’s zerhauen werde; öffnet dann dem Vogt die Türe, bückt sich, und fragt ihn: was habt ihr zu befehlen, Herr Untervogt? Der Vogt sagt ihm kurz den Bericht.
Kriecher aber, der bei der Türe die Ohren spitzt, und Niemand mehr weinen hört, antwortet dem Vogt: kommt doch in die Stube, Herr Untervogt! ich will’s doch auch geschwind meiner lieben Frau sagen, wie ein grosses Glück mir widerfahre. Der Vogt geht mit ihm in die Stube, und Kriecher sagt seiner Frau:
  Der Herr Untervogt bringt mir eben die glückliche Botschaft, daß ich an dem Kirchbau Anteil habe, und das ist eine grosse Gnade, für die ich nicht genug danken kann.
Die Frau antwortet: Ich danke Gott! (Ein Seufzer entfährt ihr.)
Vogt. Fehlt deiner Frau etwas?
Kriecher. Es ist ihr leider die Zeit her nicht gar wohl, Herr Untervogt!
Seitwerts blickt er zornig und drohend gegen die Frau.
Vogt. Ich muß wieder gehen. Gute Besserung, Frau!
Frau. Behüt euch Gott, Herr Untervogt!
Kriecher. Seid doch auch so gut und danket dem Gnädigen Herrn in meinem Namen für diese Gnade, wenn ich beten darf, Herr Untervogt!
Vogt. Du kannst es selber tun.
Kriecher. Ihr habt auch Recht, Herr Untervogt! Es war unverschämt von mir, daß ich euch drum bat. Ich will nächster Tagen expreß ins Schloß gehn; es ist meine Schuldigkeit.
Vogt. Am Montag Morgens gehn die andern alle, und ich denke, du werdest wohl mitgehn können.
Kriecher. Natürlich, Herr Untervogt! Ja freilich. Ich wußte es nur nicht, daß sie auch gingen.
  Vogt. Behüt euch Gott, Kriecher!
Kriecher. Ich sag euch schuldigen Dank, Herr Untervogt!
Vogt. Du hast mir nichts zu danken. (Er geht.) Und sagt im Gehn zu sich selbst: Wenn der nicht den Teufel im Schild führt, so treugt mich denn alles. Vielleicht wäre das ein Mann, wie ich einen brauchte gegen den Mäurer; aber wer will einem Heuchler trauen. Ich will den Schabenmichel lieber, der ist gerade zu ein Schelm.
 

§. 24. Ein reines, fröhliches und dankbares Herz.
Vom Kriecher weg kommt der Vogt zu Aebi, dem jüngern. Als dieser hörte, was ihm begegnete, jauchzte er vor Freuden, und sprang auf, wie ein junges Rind am ersten Frühlingstage auf der Weide aufspringt — Das will ich jezt auch meiner Frau sagen, daß sie sich recht freue.
Ich warte bis morgen; es sind just morgen acht Jahre, daß sie mich nahm. Es war Josephstag, ich weiß es noch, wie wenn’s gestern wäre. Wir haben seitdem manche saure, aber auch manche   frohe Stunde gehabt. Gott sei Lob und Dank für alles. Aber ja morgen, so bald sie erwachen wird, will ich’s ihr dann sagen — Wär’s doch schon morgen! Es ist mir, ich sehe es jezt schon, wie sie weinen und lachen wird durch einander, und wie sie ihre Lieben und mich in ihrer Freude an’s Herz drücken wird. Ach! wär’s doch schon morgen! Ich töde das eine Huhn ihr zur Freude, und koch es, ohne daß sie’s merkt, in der Suppe; Es freut sie dann doch, wenn es sie schon reuet. Nein, ich mache mir kein Gewissen davor, es ist für diese Freude nicht Sünde — Ich tue es und töde es. Den ganzen Tag bleib ich daheim, und freue mich mit ihr und mit den Kindern — Nein, ich gehe mit ihr zur Kirche und zum Nachtmahl. Jauchzen und freuen wollen wir uns, und dem lieben Gott danken, daß er so gut ist — So redte der jüngere Aebi in der Freude seines Herzens über des Vogts gute Botschaft mit sich selber, und konnte vor Sehnsucht den Morgen fast nicht erleben, und tat dann, was er eben gesagt hatte.


§. 25. Wie Schelmen mit einander reden.
Vom Aebi weg ging der Vogt zum Schabenmichel. Dieser sieht ihn von ferne; winkt ihm in einen Ecken hinter das Haus, und fragt ihn: Was Teufels hast du?
Vogt. Etwas Lustiges.
Michel. Ja du bist der Kerl, den man schickt zu Hochzeiten, zum Tanz, und zum Lustigmachen einzuladen.
Vogt. Es ist einmal nichts Trauriges.
Michel. Was denn?
Vogt. Du seist in eine neue Gesellschaft gekommen.
Michel. Mit wem denn einmal, und warum?
Vogt. Mit dem Hübelrudi, mit dem Lenk, mit dem Leemann, mit dem Kriecher, und mit dem Marx auf der Reüti.
Michel. Du Narr! Was soll ich mit diesen?
Vogt. Aufbauen und ausbutzen das Haus des Herrn in Bonnal und seine Mauern am Kirchhof.
Michel. In Ernst?
Vogt. Bei Gott!
  Michel. Aber wer hat hiezu die Blinden und die Lahmen ausersehn?
Vogt. Mein Wohledelgebohrner, der Wohlweise und Gestrenge Junker.
Michel. Ist er ein Narr?
Vogt. Was weiß ich.
Michel. Es hat einmal das Ansehen.
Vogt. Vielleicht ist es nicht das schlimmste, daß er so ist, leicht Holz ist gut drehen, aber ich muß fort. Komme diesen Abend zu mir, ich muß mit dir reden.
Michel. Ich will nicht fehlen. — Zu wem geht jezt die Reise?
Vogt. Auf die Reüti zum Marx.
Michel. Das ist ein Kerl zur Arbeit. Man muß von Sinnen sein, so einen anzustellen. Ich glaube nicht, daß der bei Jahr und Tag einen Karft oder Schaufel in der Hand gehabt habe; und er ist auf der einen Seite halb lahm.
Vogt. Was macht das? Komme du auf den Abend richtig zu mir. — Jezt ging der Vogt von ihm weg zum Marx auf der Reüti.


§. 26. Hochmut in Armut und Elend führt zu den unnatürlichsten abscheulichsten Taten.
Dieser war vor Zeiten wohlhabend und hatte Handelschaft getrieben; aber jezt war er schon längst vergantet, und lebte fast gänzlich vom Allmosen des Pfarrers und einiger bemittelter Verwandten, die er hatte.
In allem seinem Elend aber blieb er immer gleich hochmütig, und verbarg er den dringenden Mangel und Hunger seines Hauses, aussert da, wo er bettelte, allenthalben, wie er konnte und mochte.
Dieser, als er den Vogt sah, erschrack heftig, aber er ward darum nicht blaß, denn er war ohne das schon todtgelb. Er nahm schnell die umher liegenden Lumpen, und schob sie unter die Decke des Betts. Befahl den fast nackenden Kindern, auf der Stell sich in die Kammer zu verbergen — Herr Jesus! sagen die Kinder, es schneiet und regnet ja hinein — höre doch, wie’s stürmt, Vater! es ist ja kein Fenster mehr in der Kammer.
Geht, ihr gottlosen Kinder! wie ihr mich so toll machet. Meint ihr, es sei euch nicht nötig,   daß ihr euer Fleisch kreuzigen lernet. — Es ist nicht auszustehn, Vater! sagen die Kinder.
Es wird ja nicht lang währen, ihr Ketzern, geht doch, sagt der Vater — stoßt sie hinein, schließt die Türe, und ruft dann dem Vogt in die Stube.
Dieser sagte ihm den Bericht. Der Marx aber dankt dem Vogt, und fragt: Bin ich Aufseher unter diesen Leuten?
Was denkst du, Marx? antwortete der Vogt. Nein, Arbeiter bist du, wie die andern.
Marx. So! Herr Untervogt!
Vogt. Es steht dir frei; wenn du etwann allenfalls die Arbeit nicht willst.
Marx. Ich bin freilich sonst solcher Arbeit nicht gewohnt. Aber weil’s das Schloß und den Herrn Pfarrer antrifft, so darf ich wohl nicht anders, und will ich sie annehmen.
Vogt. Es wird sie gar freuen, und ich denke fast, der Junker werde mich noch einmal zu dir schicken, dir zu danken.
Marx. Ha! ich mein’s eben nicht so; aber insgemein möchte ich doch nicht bei Jedermann taglöhnen.
Vogt. Du hast sonst Brod!
Marx. Gott Lob! noch immer.
Vogt. Ich weiß wohl; aber wo sind deine Kinder?
  Marx. Bei meiner Frauen sel. Schwester, sie essen da zu Mittag.
Vogt. Es war mir, ich hörte eben in der Kammer Kinder schreien.
Marx. Es ist kein einziges bei Hause.
Der Vogt hört das Geschrei noch einmal, öffnet ohne Complimenten die Kammertüre, sieht die fast nackenden Kinder, von Wind, Regen und Schnee, die in die Kammer hinein stürmen, zitternd und schlotternd, daß sie fast nicht reden konnten, und sagt dann:
Essen deine Kinder da zu Mittag, Marx? — Du bist ein Hund und ein Heuchler, und du hast das um deines verdammten Hochmuts willen schon mehr so gemacht.
Marx. Um Gottes willen! sag es doch Niemand, bring mir’s doch nicht aus, Vogt! Um Gottes willen! unter der Sonne wäre kein unglücklicherer Mensch als ich, wenn’s mir auskäme.
Vogt. Bist du denn auch von Sinnen? Auch jetzo sagst du nicht einmal, daß sie aus dem Hundsstall heraus kommen sollen. Siehest du denn auch nicht, daß sie braun und blau sind vor Frieren? So würde ich einmal meinen Budel nicht einsperren.
Marx. Kommet jezt nur heraus; aber Vogt! um Gottes willen! sag’s doch Niemand.
  Vogt. Und du spielst denn noch beim Pfarrer den Frommen —
Marx. Um Gottes willen! sag’s doch Niemand.
Vogt. Das ist doch hündisch — du Heiliger, ja du Ketzer! Hörst du, das bist du, ein Ketzer! Denn so macht es kein Mensch. Du hast dem Pfaffen den Schlaghandel die vorige Woche auch erzählt. Kein Mensch als du. Du gingst eben um 12 Uhr, da es geschah, von einer frommen Fresseten heim, und neben meinem Haus vorbei.
Marx. Nein, um Gottes willen! glaub doch das nicht. Gott im Himmel weiß, daß es nicht wahr ist.
Vogt. Darfst du auch das sagen!
Marx. Weiß Gott, es ist nicht wahr. Vogt! ich wollte, daß ich nicht mehr hier vom Platze käme, wenn’s wahr ist.
Vogt. Marx! darfst du das, was du jezt sagst, vor meinen Augen dem Pfarrer unter die Nase sagen? Ich weiß mehr, als du glaubst.
Der Marx stotterte — ich weiß — ich möchte — ich ha — — habe nicht davon angefangen.
So einen Hund und einen Lügner, wie du bist, habe ich in meinem Leben keinen gesehen. Wir kennen jezt einander, sagte der Vogt, ging und erzählte alles in eben der Stunde des Pfarrers Köchinn, die sich denn fast zu Tode lachte ob dem from  men Israeliten ab der Reüti, und heilig versprach es dem Pfarrer getreulich zu überbringen. Der Vogt aber freute sich in seinem Herzen, daß hoffentlich der Pfarrer dem wüsten Ketzer das Wochenbrod jezt nicht mehr geben würde; worinn er sich aber gröblich irrte, denn der Pfarrer hatte ihm bis jezt das Brod wahrlich nicht um seiner Tugend, sondern um seines Hungers willen gegeben.
 

§. 27. Fleiß und Arbeitsamkeit, ohne ein dankbares und mitleidiges Herz.
Vom Marx weg ging der Vogt nun endlich zum letsten. Dieses war der Kienast, ein kränklicher Mann. Er ging zwar erst gegen die fünfzig; aber Armut und Sorgen hatten ihn gar abgeschwächt, und heute war er besonders in einem erschrecklichen Kummer.
Seine älteste Tochter hatte gestern in der Stadt Dienste genommen, und zeigte dann heute dem Vater den Dingpfenning, worüber der arme Mann gewaltig erschrocken war.
Seine Frau, die noch kindete, war eben jezt nähig, und das Susanneli war unter den Kindern das   einzige, das der Haushaltung Hülfe leisten konnte, jezt aber sollte es in 14 Tagen den Dienst antreten.
Der Vater bat es mit weinenden Augen, und um Gottes willen, es solle das Haftgeld wieder zurück geben, und bei ihm bleiben, bis nach der Mutter Kindbette.
Ich will nicht, antwortete die Tochter; wo finde ich denn gleich wieder einen andern Dienst? wenn ich diesen aufsage.
Der Vater. Ich will nach der Kindbette selbst mit dir in die Stadt gehn, und dir helfen einen andern suchen; bleib doch nur so lange.
Die Tochter. Es geht ein halbes Jahr, Vater! bis zum andern Ziel, und der Dienst, den ich jezt habe, ist gut. Wer kann wissen, wie dann der sein werde, den du mir willst suchen helfen. Und kurzum, ich warte nicht bis auf das andere Ziel.
Der Vater. Du weissest doch, Susanneli! daß ich auch alles an dir getan habe, was ich immer konnte. Denke doch auch an deine jüngern Jahre, und verlasse mich jezt nicht in meiner Not.
Die Tochter. Willst du mir denn vor meinem Glück sein? Vater!
Der Vater. Ach! es ist nicht dein Glück, daß du deine armen Eltern in diesen Umständen verlassest; tue es doch nicht, Susanneli! ich bitte   dich. Meine Frau hat noch ein schönes Fürtuch, es ist das letste, und es ist ihr lieb; sie hat es von ihrer sel. Gotten zum Seelgerät (Todesandenken): aber sie muß es dir nach der Kindbette geben, wenn du nur bleibest.
Die Tochter. Ich mag nichts, weder von euern Lumpen, noch von euerer Hoffart. Ich kann das und bessers selber verdienen. Es ist einmal Zeit, daß ich für mich selber sorge. Wenn ich noch zehn Jahre bei euch bliebe, ich würde nicht zu Bett und Kasten kommen.
Der Vater. Es wird doch auch nicht alles auf dieses halbe Jahr ankommen — Ich will dich nach der Kindbette dann gewiß nicht mehr versäumen. Bleib doch nur noch diese wenigen Wochen.
Nein, ich tue es nicht, Vater! antwortete die Tochter — Kehrt sich um, und läuft fort zu einer Nachbarinn.
Der Vater steht jezt da! niedergeschlagen von seinen Sorgen und von seinem Kummer, und sagt zu sich selber: Wie will ich mir in diesem Unglück helfen — Wie will ich’s nur meiner armen Frau anbringen, die Hiobsbotschaft? Ich bin doch ein elender Tropf, daß ich mit diesem Kind so gefehlt habe. Es arbeitet so braf, dacht ich immer, und verzieh ihm dann alles. Meine Frau sagte mir hundertmal: Es ist so frech und so grob gegen seinen Eltern, und was es seinen Ge  schwistern tun und zeigen muß, das tut und zeiget es ihnen alles so häßig, so unartig, und so ganz ohne Anmut und Liebe, daß keines nichts von ihm lernt. — — Es arbeitet doch braf, vielleicht sind die andern auch Schuld, man muß ihm etwas verzeihen, war immer meine Antwort. — Jezt habe ich dieses Arbeiten; ich hätte es doch denken sollen, wenn bei einem Menschen das Herz einmal hart ist, so ist’s aus, was er auch sonst Gutes hat, man kann nicht mehr auf ihn zählen. Aber, wenn ich’s nur auch meiner Frau schon gesagt hätte; wie wird sie doch tun!
Da der Mann so mit ihm selber redte, stuhnd der Vogt neben ihm zu, und er sah ihn nicht einmal.
Was darfst du denn deiner Frau nicht sagen, Kienast? fragt ihn jezt dieser.
Der Kienast sieht auf, erblickt den Vogt, und sagt: Bist du da, Vogt? Ich sah dich nicht — Ha, was darf ich meiner Frau nicht sagen? Das Susanneli hat in der Stadt Dienste genommen, und wir hätten’s jezt auch so nötig! Aber ich hätte fast vergessen zu fragen, was willst du bei mir?
Vogt. Es kann dir vielleicht ein Trost sein, was ich bringe, weil’s mit dem Susanneli so ist.
Kienast. Das wär wohl ein Glück in meiner Not.
  Vogt. Du hast Arbeit an dem Kirchbau, und alle Tage 25 Kreuzer Taglohn; damit kannst du dir in allweg helfen.
Kienast. Herr Gott im Himmel! darf ich diese Hülfe hoffen?
Vogt. Ja, ja Kienast! Es ist gewiß, wie ich sage.
Kienast. Nun so sei Gott gelobt und ihm gedankt. (Es wird ihm blöd, seine Glieder zittern.) Ich muß niedersitzen, diese Freude hat mich so übernommen auf mein Schrecken. Er setzt sich auf einen nahen Holzstock, und lehnet sich an die Wand des Hauses, daß er nicht sinke.
Der Vogt sagte: Du magst wenig erleiden.
Und der Kienast: Ich bin noch nüchtern.
So spät, erwiederte der Vogt, und ging seines Weges fort.
Die arme Frau in der Stube sah, daß der Vogt bei ihrem Mann war, und jammerte entsetzlich: Das ist ein Unglück! Mein Mann ist heute den ganzen Tag wie verwirrt, und weiß nicht, was er tut; und eben jezt sah ich das Susanneli bei der Nachbarinn beide Hände zerwerfen, als wenn es vor Verdruß ausser sich wäre, und jezt noch der Vogt! Was ist doch für ein Unglück obhanden? Es ist keine geplagtere Frau unter der Sonne. Schon so weit in vierzig, und noch alle Jahr ein Kind, und Sorgen und Mangel und Angst um   mich her — So grämte sich die arme Frau in der Stube — Der Mann aber hatte sich indessen wieder erholt, und kam mit einem so heitern und freudigen Gesicht hinein zu seiner Lieben, als er seit Jahren nicht hatte.
Du tust frölich! Meinst du, ich wisse nicht, daß der Vogt da war? sagte die Frau.
Und er antwortete: Wie vom Himmel herab ist er gekommen zu unserm Trost!
Ist das möglich? erwiederte die Frau.
Kienast. Setze dich nieder, Frau! ich muß dir Gutes erzählen — Da sagte er ihr, was eben mit dem Susanneli begegnet, und wie er in einer grossen Herzensangst gewesen wäre, und wie ihm, Gott Lob! jezt gänzlich aus der Not geholfen sei.
Da aß er die Suppe, die er in der Angst zu Mittag hatte stehn lassen; und er und die Frau weineten heisse Tränen des Danks und der Freude gegen Gott, der ihnen also geholfen in ihrer Rot.
Und sie liessen das Susanneli noch desselbigen Tags gehen in seinen Stadtdienst, wie es wollte.


§. 28. Der Abend vor einem Festtage in eines Vogts Hause, der wirtet.
Nun eilte der Vogt von seinem Laufen ermüdet und durstig wieder heim, es war schon sehr spät; und der Kienast wohnete beinahe eine Stunde vom Dorf weg auf dem Berg.
Allenthalben hatte er heute durch seine Gesellen schon verkündet, daß er über den gestrigen Vorfall gar nicht erschrocken, und bei einem Jahre nie so lustig und munter gewesen wäre, wie heute.
Das machte denn, daß auf den Abend etliche wieder Mut faßten, und sich still dem Wirtshause zuschlichen.
Da es dunkelte, kamen immer noch mehrere, und zu Nacht gegen den Sieben waren die Tische alle wieder fast eben so voll, als gewöhnlich.
So geht es, wenn ein Jäger im Heuet von einem Kirschbaum einen Vogel herunter schießt, so fliegt die Schaar der Vögel, die Kirschen fraß, erschrocken und schnell vom Baum weg, und alle die Vögel kreischen vor der Gefahr. Aber nach einer Weile setzt sich schon wieder einer, im Anfange nur einer, an den Baum; und sieht er dann den   Jäger nicht mehr, so pfeift er, nicht das Gekreisch des erschreckten Vogels. Er pfeift dann den muntern Laut der Freßlust bei der nahen Speise. Auf den Ruf des kühnern Fressers rücken dann die forchtsamern auch wieder an; und alle fressen Kirschen, als ob der Jäger keinen erschossen hätte.
So war es und kam es, daß die Stube jezt wieder voll war von Nachbaren, die gestern und heute Vormittags sich noch nicht getrauten zu kommen.
Bei allem Bösen, und selbst bei Schelmentaten wird alles munter und mutig, wenn viel Volks bei einander ist, und wenn die, so den Ton geben, herzhaft und frech sind; und da das in den Wirtshäusern nie fehlt, so ist unstreitig, daß sie das gemeine Volk zu allen Bosheiten und zu allen schlimmen Streichen frech und leichtsinnig genug zu bilden und zu stimmen weit besser eingerichtet sind, als es die armen einfältigen Schulen sind, die Menschen zu einem braven, stillen, wirtschaftlichen Leben zu bilden. Aber zur Historie.
Die Nachbaren im Wirtshause waren jezt alle wieder des Vogts Freunde, denn sie sassen bei seinem Wein. Da sprach der eine, wie der Vogt ein Mann sei, und wie ihn bei Gott! noch keiner gemeistert habe. Ein andrer, wie Arner ein Kind sei, und wie der Vogt seinen Großvater in Ordnung gehalten habe. Ein andrer, wie es vor Gott   im Himmel nicht recht und am jüngsten und letzten Tage nicht zu verantworten sei, daß er dem armen Gemeindlein das Wirtsrecht abstehlen wolle, das es doch seit Noahs und Abrahams Zeiten besessen hätte. Dann wieder ein andrer, wie er es beim Donner! doch noch nicht habe, und wie er’s vor allen Tenfeln erzwingen wolle — daß morgen schon darwider Gemeind sein müsse. Dann erzählt wieder ein andrer, wie es mit dem gar nicht so not tue, und wie der Vogt seine Feinde alle immer so schön in die Grube gebracht habe, und wie er jezt weder mit dem Gnädigen Herrn, noch mit dem Bettler, dem Mäurer, eine neue Mode anfangen werde. — So schwatzten die Männer und soffen.
Die Vögtinn lachte mit unter, trug einen Krug nach dem andern auf den Tisch, und zeichnete alle richtig an die Tafel in der Nebenstube mit ihrer Kreide.
Indessen kam der Vogt, und es freute ihn in seinem Herzen, daß er die Tische alle wieder so besetzt fand mit seinen Lumpen.
Das ist brav, ihr Herren! daß ihr mich nicht verlasset, sagte er zu ihnen.
Du bist uns noch nicht feil, antworteten die Bauern, und tranken mit Lärmen und Brüllen auf seine Gesundheit.
  Der Lärm ist groß, Nachbaren! Man muß ohne Aergerniß leben, sagte der Vogt; es ist heiliger Abend.
Mache die Fensterläden zu, Frau! und lösche die Lichter gegen der Gasse — Es ist besser, wir gehen in die hintere Stube, Nachbaren! Ist’s warm dort, Frau?
Frau. Ja, ich habe daran gedacht, und einheitzen lassen.
Vogt. Gut. Nehmet alles vom Tisch in die hintere Stube.
Da nahmen die Frau und die Nachbaren Gläser, Flaschen, Brod, Käs, Messer und Teller und Karten und Würfel, und trugen alles in die hintere Stube, in deren man, geschähe auch ein Mord, auf der Gasse nichts hört.
Da sind wir jezt sicher vor Schelmen, die vor den Fenstern horchen, und vor den heiligen Knechten Er meint Chorrichter, Stillständer, Kirchenältesten, deren Pflicht es ist, dem Pfarrer solche nächtliche Ungebühren anzuzeigen; und dieser ist’s, den der gottlose Vogt, nach einem wirklich eingerissenen Ton, den Schwarzen nennt. des Schwarzen.
Aber ich bin durstig wie ein Jagdhund, Wein her!
Die Frau bringt ihn.
  Und Christen fragt alsobald: Ist das vom heutigen, Vogt! den des Scheerers Hund. mitsäuft?
Vogt. Ja, so ein Narr bin ich wieder.
Christen. Was hattest du wohl für eine Teufelsabsicht dabei?
Vogt. Bei Gott! keine. Es war ein blosser Narreneinfall. Ich war noch nüchtern, und wollte nicht saufen.
Christen. Pfeif das dem Scheitstock, vielleicht glaubt er’s, ich mag nicht.
Vogt. Warum nicht?
Christen. Warum nicht? Weil dein Wein, den wir soffen, auch nach Schwefel roch wie die Pest?
Vogt. Wer sagt das?
Christen. Ich, Meister Urias! Ich merkte es nicht in der Stube; aber da ich den leeren Krug heim trug, roch es mir noch in die Nase, daß es mich fast zurück schlug — Alles und alles zusammen genommen, so ist einmal ziemlich am Tage, daß du mit Gunst etwas gesucht hast.
Vogt. Ich weiß so wenig, was für Wein die Frau geschickt hat, als ein Kind in der Wiege. — Mit deinen Einbildungen, du Narr!
Christen. Aber du weißst doch auch noch, daß du eine schöne Predigt von den Rechten im Lande gehalten hast? Du hast das, denk ich, auch so aus unbedachtem Mute getan, wie man eine Prise Tabak nimmt.
  Vogt. Schweig jezt, Christen! Das beste wär, ich liesse dich brav zerprügeln, daß du mir den Krug umgeleert hast. Aber ich muß jezt wissen, wie es heute beim Scheerer gegangen ist, da ich fort war.
Christen. Aber das Versprechen, Vogt?
Vogt. Was für ein Versprechen?
Christen. Daß ich weinfrei sein soll bis am Morgen, wenn ich was Rechts wisse.
Vogt. Wenn du denn aber nichts weißst, willst du doch saufen?
Christen. Ja, nichts wissen; nur Wein her, und hör dann.
Der Vogt gibt ihm, sitzt zu ihm hin, und Christen erzählt jezt, was er weiß und was er nicht weiß. Einst machte er es so bunt, daß es der Vogt merkte. Lüg doch auch so, du Hund! daß man es nicht mit Händen greift, sagte er.
Nein, bei Gott! antwortete Christen, so wahr ich ein Sünder bin, es fehlt kein Haar und kein Punct an dem, was ich sage.
Nun denn, sagte der Vogt, der jezt doch genug hatte, der Schabenmichel ist eben gekommen, ich muß etwas mit ihm reden, und geht dann an den andern Tisch, wo dieser saß, klopft ihm auf die Achsel und sagt:
   

§. 29. Fortsetzung, wie Schelmen mit einander reden und handeln.
Bist du auch unter den Sündern? Ich dachte, du seist, seit deinem Beruf an die Kirchmauer, auf einmal heilig geworden, so wie unser Metzger, als er einst eine Woche für den Siegrist Mittag läuten mußte.
Michel. Nein, Vogt! Meine Bekehrung geht nicht so blitzschnell; aber wenn’s einmal angeht, so lasse ich dann nicht nach.
Vogt. Ich möchte dann dein Beichtiger sein, Michel!
Michel. Ich mag dich aber nicht hiezu.
Vogt. Warum das?
Michel. Du würdest mir die Sünden wohl doppelt machen mit deiner heiligen Kreiden.
Vogt. Wäre dir das nicht recht?
Michel. Nein, Vogt! Ich will einen Beichtiger haben, der die Sünden verzeiht und nachläßt, und nicht einen, der sie aufkreidet.
Vogt. Ich kann auch Sünden verzeihen und nachlassen.
  Michel. Sünden aus deinem Buche?
Vogt. Freilich! Oft und viel muß ichs leider; aber besser ist’s, man halte sich, daß ich’s gern tue.
Michel. Kann man das, Herr Untervogt?
Vogt. Wir wollen sehn. (Er winkt ihm.)
Sie gehn mit einander an’s kleine Tischlein am Ecken beim Ofen.
Und der Vogt sagt: Es ist gut, daß du da dist, es kann dein Glück sein.
Michel. Ich habe Glück nötig.
Vogt. Ich glaub es; aber wenn du dich anschickst, so fehlt’s nicht, du machst Geld auf deinem Posten.
Michel. Aber wie muß ich das anstellen?
Vogt. Du mußst dich bei dem Mäurer einschmeicheln, und recht hungrig und arm tun.
Michel. Das kann ich ohne Lügen.
Vogt. Du mußst dann viel und oft deinen Kindern dein Abendbrod geben, damit sie glauben, du habest ein Herz so weich, wie zerlassene Butter, und die Kinder müssen dir baarfuß und zerlumpt nachlaufen.
Michel. Auch das ist nicht schwer.
Vogt. Und dann, wenn du unter allen zehen der Liebste sein wirst, erst dann wird deine rechte Arbeit angehn.
Michel. Und was ist denn die?
  Vogt. Alles zu tun, was bei dem Bau Streit und Verdacht anzetteln, was die Arbeit in Unordnung bringen, und was die Taglöhner und den Meister dem Junker erleiden kann.
Michel. Das mag jezt wohl ein Bißchen ein schwerers Stücklein sein.
Vogt. Aber es ist so auch ein Stücklein, dabei du Geld verdienen kannst.
Michel. Ohne diese Hoffnung könnte wohl ein Gescheider diese Wegweisung geben; aber nur ein Narr könnte sie annehmen.
Vogt. Das versteht sich, daß du Geld dabei verdienen mußst.
Michel. Zween Taler Handgeld, Herr Untervogt! das muß baar voraus bezahlt sein, sonst ding ich nicht in diesen Krieg.
Vogt. Du wirst alle Tage unverschämter, Michel! Du verdienst bei der Arbeit, die ich dir zeige, Geld mit Müßiggehen, und du willst denn noch, ich soll dir den Lohn geben, daß du den guten Rat annimmst.
Michel. Ich mag nichts hören. Du willst, daß ich in deinem Dienst den Schelmen mache, und ich will’s tun, und treu sein und herzhaft; aber Handgeld und Dingpfenning, zween Taler und keinen Kreuzer minder, das muß heraus, sonst stehe du selber hin, Vogt!
  Vogt. Du Hund! du weißst, wo du zwingen kannst; da sind die zween Taler.
Michel. Nun ist’s in der Ordnung, Meister! jezt nur befohlen.
Vogt. Ich denke, so etwann in der Nacht Gerüststangen abbrechen, und mit einem Schlag ein Paar Kirchenfenster von oben herunter spalten, das sei dir ein leichtes; und daß Seiler und Kärste und was Kleines herum liegt, bei einem solchen Ehrenanlaß verschwinden müssen, das versteht sich von selbst.
Michel. Natürlich.
Vogt. Und dann in einer dunkeln Racht die Gerüstbreter alle den Hügel hinab in Fluß tragen, daß sie weiter nach Holland fahren, das ist auch nicht schwer.
Michel. Nichts weniger; das kann ich vollkommen. Ich hänge ein grosses weisses Hemd mitten auf den Kirchhof an eine Stange, daß der Wächter und die Frau Nachbarinn, wenn sie ein Gepolter hören, das Gespenst sehen, sich segnen, und mir vom Leib bleiben.
Vogt. Du loser Ketzer du! was für ein Einfall!
Michel. Ich tue es gewiß; es bewahrt vor dem Halseisen.
Vogt. Ja, aber das muß noch sein; wenn Zeichnungen, Rechnungen und Pläne, die dem   Junker gehören, etwann umher liegen, die mußst du ordentlich hintragen, wo sie kein Hund sucht, und des Nachts dann abholen zum Einheizen.
Michel. Ganz wohl, Herr Untervogt!
Vogt. Auch mußst du es so einfädeln, daß deine ehrende Gesellschaft im Herrndienst sich recht wohl sein lasse, daß sie liederlich arbeite, und besonders, daß, wenn der Junker oder Jemand aus dem Schloß kömmt, die Lumpenordnung am grössesten sei — Und daß du dann auch diesen winken mußst, wie schön es gehe, versteht sich.
Michel. Ich will alles probieren, und ich versteh jezt ganz wohl, was du eigentlich willst.
Vogt. Aber vor allem aus ist’s wahrlich nötig, daß du und ich Feinde werden.
Michel. Auch das versteht sich.
Vogt. Wir wollen damit gerade jezt anfangen. Es könnten Mamelucken da sein, und erzählen, wie wir hier in Eintracht in diesem Ecken Rat gehalten haben.
Michel. Du hast Recht.
Vogt. Trink noch ein Paar Gläser, dann tue ich dergleichen, als ob ich mit dir rechnen wollte, und du läugnest mir etwas. Ich fange Lärm an; Du schmälst auch, und wir stossen dich zur Türe hinaus.
Michel. Das ist gut ausgedacht. (Er säuft   geschwind den Krug aus, und sagt dann zum Vogt: Fang jezt nur an.)
Der Vogt murmelt von der Rechnung, und sagt etwas vernemlich: Nun einmal den Gulden hab ich nicht erhalten.
Michel. Besinn dich, Vogt!
Vogt. Ich weiß in Gottes Namen nichts davon. Er ruft seiner Frau: Frau! hast du die vorige Woche einen Gulden vom Michel erhalten?
Die Frau. Behüt uns Gott! Keinen Kreuzer.
Vogt. Das ist wunderlich — Gieb mir den Rodel. (Sie bringt ihn.)
Der Vogt liest — Da ist Montag — nichts von dir — Dienstag — nichts von dir — Da ist Mitwochen — — Am Mitwochen, sagtest du ja, war es.
Michel. Ja.
Vogt. Da ist Mitwochen — siehe da, es ist nichts von dir — Und auch Donnerstag, Freitag und Samstag, es ist kein Wort da von dem Gulden.
Michel. Das ist vom Teufel; ich hab ihn doch bezahlt.
Vogt. Sachte, sachte, Herr Nachbar! Ich schreibe alles auf.
Michel. Was hab ich von deinem Ausschreiben, Vogt? Ich habe den Gulden bezahlt.
Vogt. Das ist nicht wahr, Michel!
  Michel. Ein Schelm sagt, ich hab ihn nicht bezahlt.
Vogt. Was sagst du, ungehängter Spitzbub?
Etliche Bauern stehn auf: Er hat den Vogt gescholten, wir habens gehört.
Michel. Es ist nicht wahr; aber ich habe den Gulden bezahlt.
Bauern. Was sagst du, Schelm! du habst ihn nicht gescholten? Wir haben’s alle gehört.
Vogt. Werft mir den Hund aus der Stube.
Michel. (Mit dem Messer in der Hand) Wer mich anrührt, der sehe zu —
Vogt. Nehmt ihm das Messer.
Sie nehmen ihm das Messer, stossen ihn zur Tür hinaus, und kommen dann wieder.
Vogt. Es ist gut, daß er fort ist; er war nur ein Spion vom Mäurer.
Bauern. Bei Gott! das war er. Es ist gut, daß der Schelm fort ist.


§. 30. Fortsetzung, wie Schelmen mit einander reden und handeln, auf eine andere Manier.
Wein her, Frau Vögtinn! Vogt! wir saufen auf die Erndte hin; eine Garbe vom Zehenden für die Maß.
Vogt. Ihr wollt mich bald bezahlen.
Bauern. Nicht so bald, aber desto schwerer.
Der Vogt setzt sich zu ihnen, und sanft auch mit ihnen nach Herzenslust, auf den künftigen Zehnden.
Nun sind alle Mäuler offen, ein wildes Gewühl von Fluchen und Schwören, von Zotten und Possen, von Schimpfen und Trotzen, erhebt sich an allen Tischen. Sie erzählen von Hurereien und Diebstälen, von Schlaghändeln und Scheltworten, von Schulden, die sie lustig geläugnet, von Processen, die sie mit feinen Streichen gewonnen hätten, von Bosheiten und Unsinn — davon das meiste erlogen, viel aber, leider Gott erbarm! wahr war; wie sie den alten Arner in Holz und Feld und Zehnden bestohlen hätten; auch wie ihre Weiber   jezt bei den Kindern Trübsal bliesen, wie die eine das Betbuch nähme — die andere einen Krug Wein in Spreuer oder in Strohsack verberge; auch von ihren Buben und Mädchen, wie eines dem Vater helfe die Mutter betriegen, und ein anderes der Mutter helfe den Vater erwischen; und wie sie es als Buben auch so gemacht hätten und noch viel schlimmer. Dann kamen sie auf den armen Uli, der über etlichen solchen Narrenpossen ertappt worden, und elendiglich umgekommen wäre, am Galgen; wie er aber andächtig gebetet hätte, und gewiß selig gestorben wäre; nachdem er, wie man wohl wisse, nicht das Halbe bekennet habe, aber doch um des unchnistlichen Pfarrers willen hätte ins Gras beissen müssen.
Sie waren eben an dieser Geschichte und an des Pfarrers Bosheit, als die Vögtinn ihrem Mann winkte, daß er heraus käme.
Wart, bis die Geschichte mit dem Gehängten vorüber ist, war seine Antwort. Sie aber sagt’ ihm leise ins Ohr: Der Joseph ist da. Er antwortete: Versteck ihn, ich will bald kommen.
Der Joseph hatte sich in die Küche geschlichen. Es war aber so viel Volk im Haus, daß die Vögtiun befürchtete, man sehe ihn da.
Sie löschte das Licht aus, und sagte ihm: Joseph! ziehe deine Schuhe ab, und schleich mir   nach in die untere Stube, der Mann kommt hinunter.
Der Joseph nahm seine Schuhe in die Hand und folgte ihr nach auf den Zehen in die untere Stube.
Und es ging nicht lange, so kam der Vogt auch, und fragte ihn:
Was willst du noch so spät, Joseph?
Joseph. Nicht viel. Ich will dir nur sagen: Es sei mit den Steinen recht gut in der Ordnung.
Vogt. Das freut mich, Joseph!
Joseph. Der Meister redte heute von der Mauer, und schwatzte da, daß die nahen Kiesel und Feldsteine recht gut wären. Ich sagte ihm aber gerade zu, daß er ein Narr sei und seine Sachen nie recht anstellen wolle. Die Mauer werde vom Schwendistein so schön und glatt werden wie ein Teller. Er sagte kein Wort dagegen, und ich fuhr fort: Wenn er nicht Schwendisteine nehme, so stosse er sein Glück mit Füssen von sich.
Vogt. Hat er sich dazu entschlossen?
Joseph. Ja freilich; das war im Augenblick richtig. Am Montag werden wir den Bruch angreifen.
Vogt. Die Taglöhner müssen ja am Montag ins Schloß.
  Joseph. Sie werden zu Mittag schon wieder zurück und mit der Waar in dem Kalch sein. Das hat seine Richtigkeit, wie wenn’s schon drinnen wäre.
Vogt. Das ist recht und gut; wenn’s doch nur schon gemacht wäre. Dein Trinkgeld liegt schon parat, Joseph!
Joseph. Ich hätte es eben jezt recht nötig, Vogt!
Vogt. Komm nur am Montag, wenn ihr den Bruch angefangen haben werdet; es liegt parat.
Joseph. Meinst du, ich halte nicht Wort?
Vogt. Wohl, Joseph! ich traue dir.
Joseph. So gib mir doch gerade jetzo drei Taler — auf unsere Abrede — Ich wollte gern morgen meine neuen Stiefel beim Schuster abholen; es ist mein Namenstag, und ich mag jezt dem Meister kein Geld fordern.
Vogt. Ich kann jezt nicht wohl. Komme doch am Montag Abend.
Joseph. Da sehe ich, wie du mir trauest. Man mag wohl etwas versprechen, aber halten, das ist was anders! Ich glaubte auf dein Trinkgeld zählen zu dörfen, Herr Untervogt!
Vogt. Meiner Seele! ich gib es dir.
Joseph. Ich seh’s ja —
Vogt. Es ist am Montag auch noch Zeit.
Joseph. Vogt! du zeigest mir, daß man’s mit Händen greifen kann, daß du mir nicht traust.   Also darf ich auch sagen, wie’s mir ist: Wird der Steinbruch einmal angegriffen sein, so wirst du mir kein gut Wort mehr geben.
Vogt. Das ist doch unverschämt, Joseph! ich werde dir gewiß Wort halten.
Joseph. Ich mag nichts hören, wenn’s nicht jezt sein kann, so ist alles aus.
Vogt. Kannst du es jezt nicht mit zween Talern machen?
Joseph. Nein, ich muß drei haben; aber dann kannst du auch auf mich zählen, in allem.
Vogt. Ich will’s endlich tun, aber du haltest dann mir doch dein Wort?
Joseph. Wenn ich dich dann anführe, so sage, wo du willst, ich sei der gröste Schelm und Dieb auf der Erden.
Der Vogt rief jezt der Frau, und sagt’ ihr: Gieb dem Joseph drei Taler.
Die Frau nimmt ihn beiseits, und sagt ihm: Tue doch das nicht.
Vogt. Rede mir nichts ein. Tue, was ich sage.
Frau. Sei doch doch kein Narr; du bist besoffen, es wird dich morgen reuen.
Vogt. Rede mir kein Wort ein. Drei Taler im Augenblick — hörst du, was ich sage?
Die Frau seufzt, holt die Taler, wirft sie dem Vogt dar. Dieser gibt sie dem Joseph, und   sagt noch einmal: Du wirst mich doch nicht anführen wollen?
Behüte mich Gott davor! Was denkst du auch, Vogt? antwortete Joseph — geht, zählt ausser der Türe noch einmal seine drei Taler, und sagt zu sich selbst:
Nun ist mein Lohn zwischen den Fingern, und da ist er sicherer, als in des Vogts Kisten. Er ist ein alter Schelm, und ich will nicht sein Narr sein. Nehm jezt meinethalben der Meister Kieseloder Blaustein.
Die Vögtinn heulete vor Zorn auf der Herdstätte in der Küche; und ging nicht mehr in die Stube bis nach Mitternacht.
Auch dem Vogt ahndete, so bald er fort war, daß er sich übereilt hätte; aber er vergaß es bald wieder bei der Gesellschaft. Der Gräuel der Sanfenden dauerte bis nach Mitternacht.
Endlich kam die Vögtinn aus der Küche, und sagte: Es ist Zeit, es ist einmal Zeit aufzubrechen, es geht gegen dem Morgen, und ist heiliger Abend.
Heiliger Abend! sagten die Kerls, streckten sich, gähnten, soffen aus, und stuhnden nach und nach auf.
Jezt taumelten, wankten sie allenthalben umher, hielten sich an Tischen und Wänden, und kamen mit Mühe zum Hause hinaus.
  Geht doch ein jeder allein, und macht kein Gewühl, sagte ihnen die Vögtinn, sonst kriegen der Pfarrer und sein Chorgericht Strafen.
Nein, es ist besser, wir versaufen das Geld, antworteten die Männer.
Und die Vögtinn: Wenn ihr den Wächter antrefft, so saget ihm, es stehe ein Glas Wein und ein Stück Brod für ihn da.
Und sie waren kaum fort, so erschien der Wächter vor den Fenstern des Wirtshauses, und rief:
Wollt ihr hören, was ich euch will sagen, Die Glock und die hat Ein Uhr g’schlagen.
Ein Uhr g’schlagen.
Die Vögtinn verstuhnd den Ruf, bracht ihm den Wein, und bat, daß er doch dem Pfarrer nicht sage, wie lange sie gewirtet habe.
Und nun half sie noch dem schlummernden Besoffenen aus den Schuhen und Strümpfen — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —
 Anmerkung. Hier standen noch ein Paar Zeilen — Das ist unflätig, sagte ein Knab von noch nicht zehn Jahren, der sie lesen hörte. Ich umarmte ihn, und strich die Stelle durch. Jüngling! wirst du dein reines Gefühl und das sanfte Erröten deiner   Und sie brummte noch von Josephs Talern, und von der Dummheit ihres Manns; er aber schlummerte, schnarchte, wußte nicht, was er tat. Endlich kamen beide am heiligen Abend zur Ruhe.
 Wangen behalten, so wird der Zug deiner Jugend dir Freude machen im Alter; aber wirst du diese sanfte Unschuld deines Herzens der Kühnheit deines anwachsenden Muts aufopfern — wird dein blitzendes Auge einst sich nicht mehr niederschlagen, nicht mehr Tränen fallen lassen; wird deine Wange nicht mehr erröten, beim Anblick dessen, was unrecht und schändlich ist, Jüngling! dann wirst du ob dieser Stelle weinen, oder sie vielleicht nicht mehr wert achten, sie zu lesen. In diesem Augenblick mußte mir natürlich der Gedanke auffallen: Wie weit darf ein sittlicher Schriftsteller das Laster mahlen? Darf mein Mund aussprechen, was Hogarth und ** gemahlt haben? Aussprechen das Tun dieser Menschen, die ich ohne Bedenken vom Pinsel und vom Grabstichel gemahlt sehe? Mein Gefühl beht zurücke, wenn ich’s in Worte bringe und ausspreche, das Tun dieser Menschen, und ich sehe mich um, ob mich Niemand höre. Aber das Bild des Mahlers seh ich hingelehnt am Arme des Besten, des Edelsten, und scheue mich nicht. Die Zunge des Menschen, sein Mund, sind enger mit dem Gefühl seines Herzens verbunden, als seine Hand. Die Kunst, die mit Hand und   Und nun, Gott Lob! ich habe jezt eine Weile nichts mehr von ihnen zu erzählen. Ich kehre zurück zu Lienhard und Gertrud — Wie das eine Welt ist! Bald steht neben einem Hundsstall ein Garten, und auf einer Wiese ist bald stinkender Unrat, bald herrliches, milchreiches Futter.
Ja, es ist wunderlich auf der Welt! Selbst die schönen Wiesen geben ohne den Unrat, den wir darauf schütten, kein Futter.
Pinsel das Laster mahlt, und kühn ist, und das Tiefste treffend enthüllet, entweihet das Herz nicht mit der Gewalt, mit der es der Mund tut, wenn er mit gleicher Kühnheit das Laster entblößt darstellt. Das ist keine Lobrede für alle angebeteten Dichter; aber es dünkt mich hingegen, besonders in einem Jahrhundert, wo es der allgemeine Ton ist, den Kopf mit Bildern des Müßiggangs, anstatt mit Berufs- und Geschäftssachen zu füllen, eine für das Menschengeschlecht höchst wichtige Wahrheit. 

§. 31. Der Abend vor einem Festtage, im Hause einer rechtschaffenen Mutter.
Gertrud war noch allein bei ihren Kindern. Die Vorfälle der Woche und der morndrige festliche Morgen erfüllten ihr Herz. In sich selbst geschlossn und still bereitete sie das Nachtessen, nahm ihrem Mann und den Kindern und sich selber ihre Sonntagskleider aus dem Kasten, und bereitete alles auf morgen, damit denn am heiligen Tage sie nichts mehr zerstreue. Und da sie ihre Geschäfte vollendet hatte, setzte sie sich mit ihren Lieben an Tisch, um mit ihnen zu beten.
Es war alle Samstage ihre Gewohnheit, den Kindern in der Abendgebetstunde ihre Fehler und auch die Vorfälle der Woche, die ihnen wichtig und erbaulich sein konnten, ans Herz zu legen.
Und heute war sie besonders eingedenk der Güte Gottes gegen sie in dieser Woche, und wollte diesen Vorfall, so gut ihr möglich war, den jungen Herzen tief einprägen, daß er ihnen unvergeßlich bliebe.
Die Kinder sassen still um sie her, falteten ihre Hände zum Gebet, und die Mutter redte mit ihnen.
  Ich habe euch etwas Gutes zu sagen, Kinder! Der liebe Vater hat in dieser Woche eine gute Arbeit bekommen, an deren sein Verdienst viel besser ist, als an dem, was er sonst tun muß — Kinder! wir dürfen hoffen, daß wir in Zukunft das tägliche Brod mit weniger Sorgen und Kummer haben werden.
Danket, Kinder! dem lieben Gott, daß er so gut gegen uns ist; und denket fleißig an die alte Zeit, wo ich euch jeden Mundvoll Brod mit Angst und Sorgen abteilen mußte. Es tat mir da so manchmal im Herzen weh, daß ich euch so oft und viel nicht genug geben konnte; aber der liebe Gott im Himmel wußte schon, daß er helfen wollte, und daß es besser für euch sei, meine Lieben! daß ihr zur Armut, zur Geduld, und zur Ueberwindung der Gelüste gezogen würdet, als daß ihr Ueberfluß hättet. Denn der Mensch, der alles hat, was er will, wird gar zu gern leichtsinnig, vergißt seines Gottes, und tut nicht das, was ihm selbst das nützlichste und beste ist. Denkt doch, so lang ihr leben werdet, Kinder! an diese Armut, und an alle Not und Sorgen, die wir hatten — und wenn es jezt besser geht, Kinder! so denkt an die, so Mangel leiden, so wie ihr Mangel leiden mußtet. Vergesset nie, wie Hunger und Mangel ein Elend sind, auf daß ihr mitleidig werdet gegen dem Armen. Und wenn ihr einen Mundvoll über  flüßiges habt, es ihm gern gebet — Nicht wahr, Kinder! ihr wollt es gern tun?
O ja, Mutter! gewiß gerne — sagten alle Kinder.
 

§. 32. Die Freuden der Gebetsstunde.
Mutter.
Niclas! wen kennest du, der am meisten Hunger leiden muß?
Niclas. Mutter! den Rudeli. Du warst gestern bei seinem Vater, der muß schier Hunger sterben; er isset Gras ab dem Boden.
Mutter. Wolltest du ihm gern dann und wann dein Abendbrod geben?
Niclas. O ja, Mutter! darf ich gerad morgen.
Mutter. Ja, du darfst es.
Niclas. Das freuet mich!
Mutter. Und du, Lise! wem wolltest du dann und wann dein Abendbrod geben?
Lise. Ich besinne mich jezt nicht gerade, wem ich’s am liebsten gäbe.
Mutter. Kommt dir denn kein Kind in Sinn, das Hunger leiden muß?
  Lise. Wohl freilich, Mutter!
Mutter. Warum weißst du denn nicht, wem du’s geben willst? Du hast immer so kluges Bedenken, Lise!
Lise. Ich weiß es jezt auch, Mutter!
Mutter. Wem denn?
Lise. Des Reütimarxen Beteli — Ich sah es heute auf des Vogts Mist verdorbene Erdäpfel heraussuchen.
Niclas. Ja, Mutter! ich sah es auch, und suchte in allen meinen Säcken, aber ich fand keinen Mundvoll Brod mehr — hätte ich’s nur auch eine Viertelstunde länger gespart.
Die Mutter fragte jezt eben das auch die andern Kinder — und sie hatten alle eine herzinnige Freude darüber, daß sie morgen ihr Abendbrod armen Kindern geben sollten.
Die Mutter ließ sie eine Weile diese Freude geniessen — dann sagte sie zu ihnen: Kinder! es ist jezt genug hievon — Denket jezt auch daran, wie unser Gnädige Herr euch so schöne Geschenke gemacht hat.
Ja unsere schönen Batzen — willst du sie uns doch zeigen, Mutter? sagten die Kinder.
Hernach, nach dem Beten, sagte die Mutter.
Die Kinder jauchzeten vor Freuden.
   

§. 33. Die Ernsthaftigkeit der Gebetsstunde.
Ihr lärmet, Kinder! sagte die Mutter. Wenn euch etwas Gutes begegnet, so denket doch bei allem an Gott, der uns alles gibt. Wenn ihr das tut, Kinder! so werdet ihr in keiner Freude wild und ungestümm sein. Ich bin gern selber mit euch frölich, ihr Lieben! aber wenn man in Freude und Leid ungestümm und heftig ist, so verlieret man die stille Gleichmütigkeit und Ruhe seines Herzens. Und wenn der Mensch kein stilles, ruhiges und heiteres Herz hat, so ist ihm nicht wohl. Darum muß er Gott vor Augen haben. Die Gebetsstunde des Abends und Morgens ist darfür, daß ihr das nie vergesset. Denn, wenn der Mensch Gott dankt oder betet, so ist er in seinen Freuden nie ausgelassen und in seinen Sorgen nie ohne Trost. Aber darum, Kinder! muß der Mensch, besonders in seiner Gebetsstunde, suchen ruhig und heiter zu sein — Sehet, Kinder! wenn ihr dem Vater recht danket für etwas, so jauchzet und lärmet ihr nicht — Ihr fallet ihm still und mit wenig Worten um den Hals; und wenn’s euch recht zu Herzen gehet, so steigen euch Tränen in die Augen — Sehet, Kin der! so ist’s auch gegen Gott! Wen̄’s euch cht freuet, was er euch Gutes tut, und wenn es euch recht im Herzen ist zu danken, so machet ihr gewiß nicht viel Geschreies und Geredes — aber Tränen kommen euch in die Augen, daß der Vater im Himmel so gut ist — Sehet, Kinder! dafür ist alles Beten, daß einem das Herz im Leib gegen Gott und Menschen immer dankbar bleibe; und wenn man recht betet, so tut man auch Recht, und wird Gott und Menschen lieb in seinem ganzen Leben.
Niclas. Auch dem Gnädigen Herrn werden wir recht lieb, wenn wir Recht tun, sagtest du gestern.
Mutter. Ja, Kinder! es ist ein recht guter und frommer Herr! Gott lohne ihm alles was er an uns tut. Wenn du ihm einst nur recht lieb wirst, Niclas!
Niclas. Ich will ihm tun, was er will; wie dir und dem Vater will ich ihm tun, was er will, weil er so gut ist.
Mutter. Das ist brav, Niclas! denk nur immer so, so wirst du ihm gewiß lieb werden.
Niclas. Wenn ich nur auch einmal mit ihm reden dürfte.
Mutter. Was wolltest du mit ihm reden?
Niclas. Ich wollte ihm danken für den schönen Batzen.
Anneli. Dürftest du ihm danken?
  Niclas. Warum das nicht?
Anneli. Ich dürft’s nicht.
Lise. Ich auch nicht.
Mutter. Warum dürftet ihr das nicht, Kinder?
Lise. Ich müßte lachen —
Mutter. Was lachen? Lise! und noch voraus sagen, daß du nicht anders als läppisch tun könntest. Wenn du nicht viel Torheiten im Kopf hättest, es könnte dir an so etwas kein Sinn kommen.
Anneli. Ich müßte nicht lachen, laber ich würde mich fürchten.
Mutter. Er würde dich bei der Hand nehmen, Anneli! und würde auf dich herab lächeln, wie der Vater, wenn er recht gut mit dir ist. Dann würdest du dich doch nicht mehr fürchten, Anneli!
Anneli. Nein — dann nicht.
Jonas. Und ich dann auch nicht.


§. 34. So ein Unterricht wird verstanden und geht an’s Herz, aber es gibt ihn eine Mutter.
Mutter.
Aber ihr Lieben! wie ist’s in dieser Woche mit dem Rechttun gegangen?
Die Kinder sehen eines das andere an, und schweigen.
Mutter. Anneli! tatest du Recht in dieser Woche?
Anneli. Nein Mutter! du weißst es wohl mit dem Brüderlein.
Mutter. Anneli! es hätte dem Kind etwas begegnen können; es sind schon Kinder, die man so allein gelassen hat, erstickt. Und über das, denk nur, wie’s dir wäre, wenn man dich in eine Kammer einsperrte, und dich da hungern und dürsten und schreien liesse. Die kleinen Kinder werden auch zornig, und schreien, wenn man sie lang ohne Hülfe läßt, so entsetzlich, daß sie für ihr ganzes Leben elend werden können. — Anneli! so düfte ich, weiß Gott! keinen Augenblick mehr ruhig vom   Hause weg, wenn ich fürchten müßte, du hättest zu dem Kind nicht recht Sorge.
Anneli. Glaube mir’s doch, Mutter! ich will gewiß nicht mehr von ihm weggehn.
Mutter. Ich wills zum lieben Gott hoffen, du werdest mich nicht mehr so in Schrecken setzen.
Und, Niclas! wie ists dir in dieser Woche gegangen?
Niclas. Ich weiß nichts Böses.
Mutter. Denkst du nicht mehr dran, daß du am Montag das Grüteli umgestossen hast?
Niclas. Ich hab’s nicht mit Fleiß getan, Mutter!
Mutter. Wenn du es noch gar mit Fleiß getan hättest, schämest du dich nicht, das zu sagen?
Niclas. Es ist mir leid! Ich will’s nicht mehr tun, Mutter!
Mutter. Wenn du einmal groß sein, und so, wie jezt, nicht Achtung geben wirst, was um und an dir ist, so wirst du es mit deinem grossen Schaden lernen müssen. Schon unter den Knaben kommen die Unbedachtsamen immer in Händel und Streit — und so muß ich fürchten, mein lieber Niclas! daß du dir mit deinem unbedachtsamen Wesen viel Unglück und Sorgen auf den Hals ziehen werdest.
Niclas. Ich will gewiß Acht geben, Mutter!
Mutter. Tue es doch, mein Lieber! und   glaub mir, dieses unbedachtsame Wesen würde dich gewiß unglücklich machen.
Niclas. Liebe, liebe Mutter! ich weiß es und ich glaub es, und ich will gewiß Acht geben.
Mutter. Und du, Lise! wie hast du dich in dieser Woche aufgeführt?
Lise. Ich weiß einmal nichts anders diese Woche, Mutter!
Mutter. Gewiß nicht?
Lise. Nein einmal, Mutter! so viel ich mich besinne; ich wollte es sonst gern sagen, Mutter!
Mutter. Daß du immer, auch wenn du nichts weißst, mit so viel Worten antwortest, als ein anders, wenn es recht viel zu sagen hat.
Lise. Was habe ich jezt denn auch gesagt, Mutter?
Mutter. Eben nichts, und doch viel geantwortet. Es ist das, was wir dir tausendmal schon sagten, du seist nicht bescheiden, du besinnest dich über nichts, was du reden sollst, und müssest doch immer geredt haben — Was hattest du gerad vorgestern dem Untervogt zu sagen, du wissest, daß Arner bald kommen werde?
Lise. Es ist mir leid, Mutter!
Mutter. Wir haben’s dir schon so oft gesagt, daß du nicht in alles, was dich nicht angeht, reden sollst, insonderheit vor fremden Leuten; und doch tust du es immerfort — Wenn jezt dein Va  ter es nicht hätte sagen dürfen, daß er es schon wisse, und wenn er so Verdruß von deinem Geschwätze gehabt hätte?
Lise. Es würde mir sehr leid sein; aber weder du noch er haben doch kein Wort gesagt, daß es Niemand wissen soll.
Mutter. Ja, ich will’s dem Vater sagen, wenn er heim kömmt. Wir müssen so zu allen Worten, die wir in der Stube reden, allemal hinzusetzen: Das darf jezt die Lise sagen bei den Nachbaren, und beim Brunnen erzählen — aber das nicht — und das nicht — und das wieder — so weißst du denn recht ordentlich und richtig, wovon du plappern darfst.
Lise. Verzeih mir doch, Mutter! Ich meinte es auch nicht so.
Mutter. Man hat es dir für ein und allemal gesagt, daß du in nichts, was dich nicht angeht, plaudern sollst; aber es ist vergeblich. Der Fehler ist dir nicht abzugewöhnen, als mit Ernst, und das erstemal, daß ich dich wieder bei so unbesonnenem Geschwätz antreffen werde, werde ich dich mit der Rute abstrafen.
Die Tränen schossen der Lise in die Augen, da die Mutter von der Rute redte. Die Mutter sah es, und sagte zu ihr: Lise! die größsten Unglücke entstehen aus unvorsichtigem Geschwätze, und dieser Fehler muß dir abgewöhnt sein.
  So redte die Mutter mit allen, so gar mit dem kleinen Grütli: Du mußst deine Suppe nicht mehr so ungestümm fordern, sonst laß ich dich ein ander mal noch länger warten, oder ich gebe sie gar einem andern.
Nach allem diesem beteten die Kinder ihre gewöhnten Abendgebete, und nach denselben das Samstagsgebet, das Gertrud sie gelehrt hatte. Es lautet also:
 

§. 35. Ein Samstagsabendgebet.
Lieber Vater im Himmel! Du bist immer gut mit den Menschen auf Erden, und auch mit uns bist du immer gut, und gibst uns alles, was wir nötig haben. Ja, du gibst uns Gutes zum Ueberfluß. Alles kömmt von dir — das Brod und alles, was uns der liebe Vater und die liebe Mutter geben, alles gibst du ihnen, und sie geben es uns gern. Sie freuen sich über alles, was sie uns tun und geben können, und sagen uns, wir sollen es dir danken, daß sie so gut mit uns sind; sie sagen uns, wenn sie dich nicht kennten, und du ihnen nicht lieb wärest, so wären auch wir ihnen nicht   so lieb, und sie würden, wenn sie dich nicht kennten und liebten, uns gar viel weniger Gutes tun können. Sie sagen uns ferner, daß wir es dem Heiland der Menschen danken sollen, daß sie dich, himmlischer Vater! erkennen und lieben, und daß alle Menschen, welche diesen lieben Heiland nicht kennen und lieben, und nicht allem guten Rate folgen, den er den Menschen auf Erden gegeben hat, auch dich, himmlischer Vater nicht so lieben, und ihre Kinder nicht so fromm und sorgfältig erziehen, als die, so dem Heiland der Welt glauben. Unser liebe Vater und die liebe Mutter erzählen uns immer viel von diesem lieben Jesus, wie er es so gut mit den Menschen auf Erden gemeint, wie er, damit er alles tue, was er könne, die Menschen zeitlich und ewig glücklich zu machen, sein Leben in tausendfachem Elend zugebracht habe, und wie er endlich am Kreuze gestorben sei; wie ihn Gott wieder vom Tode auferweckt habe, und wie er jezt in der Herrlichkeit des Himmels zur Rechten auf dem Throne Gottes, seines Vaters, lebe, und noch jezt alle Menschen auf Erden gleich liebe und suche glücklich und selig zu machen — Es geht uns allemal an’s Herz, wenn wir von diesem lieben Jesus hören — wenn wir nur auch lernen so leben, daß wir ihm lieb werden, und daß wir einst zu ihm kommen in den Himmel.
  Lieber Vater im Himmel! Wir arme Kinder, die wir hier beisammen sitzen und beten, sind Brüder und Schwestern; darum wollen wir immer recht gut mit einander sein, und einander nie nichts zu leid tun, sondern alles Gute, was wir können und mögen. Zu den Kleinen wollen wir Sorge tragen mit aller Treue und mit allem Fleiß, daß der liebe Vater und die liebe Mutter ohne Sorgen ihrer Arbeit und ihrem Brode nachgehn können; das ist das Einzige, so wir ihnen tun können — für alle Mühe und Sorgen und Ausgaben, die sie für uns haben. Vergilt ihnen, du Vater im Himmel! alles, was sie an uns tun, und laß uns ihnen in allem, was sie wollen, folgen, daß wir ihnen lieb bleiben bis an’s Ende ihres Lebens, da du sie von uns nehmen und belohnen wirst für ihre Treue, die sie uns werden erwiesen haben.
Lieber himmlischer Vater! Laß uns den morgenden heiligen Tag deiner Güte und der Liebe Jesu Christi, und auch alles dessen, was uns unser Vater und unsere Mutter und alle Menschen Gutes tun, recht eingedenk sein; damit wir gegen Gott und Menschen dankbar werden, und gehorsam, und damit wir in der Liebe wandeln vor deinen Augen unser Lebenlang —
Hier mußte Niclas inne halten. Dann sprach Gertrud allemal, nach den Vorfällen der Woche, das weitere vor.
  Heute sagte sie ihnen: Wir danken dir, himmlischer Vater! daß du unsern lieben Eltern in dieser Woche die schweren Sorgen für ihr Brod und für ihre Haushaltung erleichtert, und dem Vater einen guten, einträglichen Verdienst gezeiget hast. Wir danken dir, daß unsere Obrigkeit mit wahrem Vaterherzen unser Schutz, unser Trost und unsere Hülfe in allem Elend und in aller Not ist. Wir danken dir für die Guttat unsers Gnädigen Herrn. Wir wollen, will’s Gott! aufwachsen, wie zu deiner Ehre, also auch zu seinem Dienst und Wohlgefallen; denn er ist uns, wie ein treuer Vater.
Hierauf sprach sie der Lise vor: Verzeih mir, o mein Gott! meine alte Unart, und lehre mich, meine Zunge im Zaum halten — schweigen, wo ich nicht reden soll, und behutsam und bedächtlich antworten, wo man mich fraget.
Sodann spricht sie dem Niclas vor: Bewahre mich, Vater im Himmel! doch in Zukunft vor meinem hastigen Wesen, und lehre mich, mich auch in Acht nehmen, was ich mache, und wer um und an mir sei.
Dann dem Anneli: Es ist mir leid, mein lieber Gott! daß ich mein Brüderlein so leichtsinnig verlassen, und damit die liebe Mutter so in Schrecken gesetzt habe. Ich will es in meinem Leben nicht mehr tun, mein lieber Gott!
  Und nachdem die Mutter allen Kindern so vorgesprochen hatte, betete sie ferner:
Herr! Erhöre uns. Vater! Verzeih uns. Jesus! Erbarm dich unser. Dann betete Niclas das heilige Vater unser.
Und dann Enne: Behüt mir, Gott! den lieben Vater und die liebe Mutter und die lieben Geschwister, auch unsern lieben Gnädigen Herrn von Arnheim, und alle guten lieben Menschen auf Erden —
Und dann die Lise:
Das walt Gott, Der Vater! Der Sohn! und der heilige Geist! Und dann die Mutter:
Nun Gott sei mit euch! Gott erhalte euch! Der Herr lasse sein heiliges Angesicht über euch leuchten, und sei euch gnädig!
Eine Weile noch sassen die Kinder und die Mutter in der ernsten Stille, die ein wahres Gebet allen Menschen einflössen muß.


§. 36. Noch mehr Mutterlehren. Reine Andacht und Emporhebung der Seele zu Gott.
Lise unterbrach diese Stille — Du zeigest uns jezt die neuen Batzen, sagte sie zur Mutter — Ja, ich will sie euch zeigen, antwortete die Mutter.
Aber, Lise! du bist immer das, so zuerst redet.
Niclas juckt jezt vom Ort auf, wo er saß, drängt sich hinter dem Grütli hervor, daß er näher beim Licht sei, um die Batzen zu sehen, und stößt denn das Kleine, daß es laut weint.
Da sagte die Mutter: Niclas! es ist nicht Recht; in eben der Viertelstunde versprachst du, sorgfältiger zu sein, und jezt tust du das.
Niclas. Ach Mutter! es ist mir leid; ich will’s in meinem Lebe nicht mehr tun.
Mutter. Das sagtest du eben jezt zu deinem lieben Gott, und tatst es wieder; es ist dir nicht Ernst.
Niclas. Ach ja, Mutter! Es ist mir gewiß Ernst. Verzeih mir, es ist mir gewiß Ernst und recht leid.
  Mutter. Mir auch, du Lieber! Aber du denkst nicht daran, wenn ich dich nicht abstrafe. Du mußst jezt ungeessen ins Bett. Sie sagts, und führt den Knaben von den andern Kindern weg in seine Kammer. Seine Geschwister standen alle traurig in der Stube umher; es tat ihnen weh, daß der liebe Niclas nicht zu Nacht essen mußte.
Daß ihr euch doch nicht mit Liebe leiten lassen wollt, Kinder! sagte ihnen die Mutter.
Laß ihn doch diesmal wieder heraus, sagten die Kinder.
Nein, meine Lieben! Seine Unvorsichtigkeit muß ihm abgewöhnt werden, antwortete die Mutter.
So wollen wir jezt die Batzen nicht sehn bis morgen; er sieht sie denn mit uns, sagte Enne.
Und die Mutter: Das ist recht, Enne! Ja, er muß sie alsdann mit euch sehn.
Jezt gab sie noch den Kindern ihr Nachtessen, und ging dann mit ihnen in ihre Kammer, wo Niclas noch weinte.
Nimm dich doch ein andermal in Acht, lieber, lieber Niclas! sagte ihm die Mutter.
Und Niclas! Verzeih mir’s doch, meine liebe, liebe Mutter! Verzeih mir’s doch, und küsse mich; ich will gern nichts zu Nacht essen.
Da küßte Gertrud ihren Niclas und eine heisse Träne floß auf sein Antlitz, als sie ihm sagte: O Niclas! Niclas! werde bedachtsam — Niclas   mit beiden Händen umschlingt den Hals der Mutter und sagt: O Mutter! Mutter! verzeih mir.
Gertrud segnete noch ihre Kinder, und ging wieder in ihre Stube.
Jezt war sie ganz allein — Eine kleine Lampe leuchtete nur schwach in der Stube, und ihr Herz war feierlich still, und ihre Stille war ein Gebet, das unaussprechlich ohne Worte ihr Innerstes bewegte. Empfindung von Gott und von seiner Güte! Gefühl von der Hoffnung des ewigen Lebens, und von der innern Glückseligkeit der Menschen, die auf Gott im Himmel trauen und bauen; alles dieses bewegte ihr Herz, daß sie hinsank auf ihre Knie, und ein Strom von Tränen floß ihre Wangen herunter.
Schön ist die Träne des Kinds, wenn es von der Wohltat des Vaters gerührt schluchzend zurück sieht, seine Wange trocknet, und sich erholen muß, ehe es den Dank seines Herzens stammeln kann.
Schön sind die Tränen des Niclas, die er in dieser Stunde weint, daß er die gute gute Mutter erzürnet hat, die ihm so lieb ist.
Schön sind die Tränen des Menschen alle, die er also aus gutem Kinderherzen weint. Der Herr im Himmel sieht herab auf das Schluchzen seines Danks — und auf die Tränen seiner Augen, wenn er ihn lieb hat.
  Der Herr im Himmel sah die Tränen der Gertrud, und hörte das Schluchzen ihres Herzens, und das Opfer ihres Danks war ein angenehmer Geruch vor ihm.
Gertrud weinte lang vor dem Herrn ihrem Gott, und ihre Augen waren noch naß, als ihr Mann heim kam.
Warum weinest du, Gertrud? Deine Augen sind rot und naß. Warum weinest du heute, Gertrud? fragte sie Lienhard.
Gertrud antwortete: Mein Lieber! Es sind keine Tränen von Kummer — fürchte dich nicht — Ich wollte Gott danken für diese Woche, da ward mir das Herz zu voll, ich mußte hinsinken auf meine Knie, ich konnte nicht reden — ich mußte nur weinen; aber es war mir, ich habe in meinem Leben Gott nie so gedankt.
Du Liebe! antwortete Lienhard; wenn ich nur auch mein Herz, wie du, so schnell empor heben und zu Tränen bringen könnte! Es ist mir jezt auch gewiß Ernst recht zu tun, und gegen Gott und Menschen redlich und dankbar zu sein; aber es wird mir nie so, daß ich auf meine Knie fallen und Tränen vergiessen möchte.
Gertrud. Wenn’s dir nur Ernst ist, recht zu tun, so ist alles andre gleich viel. Der eine hat eine schwache Stimme, und der andre eine starke; daran liegt nichts. Nur wozu sie ein jeder braucht,   darauf kömmt’s allein an — Mein Lieber! Tränen sind nichts, und Kniefallen ist nichts; aber der Entschluß, gegen Gott und Menschen redlich und dankbar zu sein, das ist alles. Daß der eine Mensch weichmütig, und daß der andre es weniger ist, das ist eben so viel, als daß der eine Wurm schwärfälliger und der andre leichter in dem Staube daher schleicht. Wenn es dir nur Ernst ist, mein Lieber! so wirst du ihn finden. Ihn, der allen Menschen Vater ist.
Lienhard senkt mit einer Träne im Aug sein Haupt auf ihren Schooß, und sie hält ihr Angesicht in stiller Wehmut über das seine.
Sie bleiben eine Weile in dieser Stellung still, staunen — und schweigen.
Endlich sagte Gertrud zu ihm: Willst du nicht zu Nacht essen?
Ich mag nicht, antwortete er. Mein Herz ist zu voll, ich könnte jezt nicht essen.
Ich mag auch nicht, mein Lieber! erwiederte sie; aber weißst du, was wir tun wollen — Ich trage das Essen zu dem armen Rudi — Seine Mutter ist heute gestorben.


§. 37. Sie bringen einem armen Mann eine Erbsbrühe.
Lienhard. Ist sie endlich ihres Elends los?
Gertrud. Ja, Gott Lob! aber du hättest sie sollen sterben sehn; mein Lieber! Denk, sie entdeckte an ihrem Todestag, daß ihr Rudeli uns Erdäpfel gestohlen hätte. Der Vater und der Knab mußten zu mir kommen, und um Verzeihung bitten. Sie ließ uns auch ausdrücklich in ihrem Namen bitten, wir sollten es ihr verzeihen, daß sie die Erdäpfel nicht zurück geben könne, und der gute Rudi versprach so herzlich, daß er es dir abverdienen wolle — Denk, wie mir bei dem allem war, mein Lieber! Ich lief zu der Sterbenden, aber ich kann dir’s nicht erzählen; es ist nicht auszusprechen, mit welcher Wehmut, wie innig gekränkt sie mich noch einmal fragte, ob ich’s ihnen verziehen hätte; und da sie sah, daß mein Herz gerührt war, empfahl sie mir ihre Kinder — wie sie das fast nicht tun und fast nicht wagen dürfte — wie sie es bis auf den letsten Augenblick verspart, und dann, da sie empfand, daß sie eilen müßte,   endlich es wagte, und mit einer Demut und Liebe gegen die Ihrigen tat — und wie sie mitten, indem sie es tat, ausgelöscht ist, das ist nicht auszusprechen und nicht zu erzählen.
Lienhard. Ich will mit dir zu ihnen gehn.
Gertrud. Ja, komme, wir wollen gehn. Sie nimmt ihre Erbsbrühe und sie gehen.
Da sie kamen, saß der Rudi neben der Todten auf ihrem Bett, weinte und seufzte, und der Kleine rief dem Vater aus seiner Kammer und bat ihn um Brod — Nein, nicht um Brod — um rohe Wurzeln nur, oder was es wäre.
Ach! ich habe nichts, gar nichts — um Gottes willen, schweig doch bis morgen; ich habe nichts, sagt ihm der Vater.
Und der Kleine: O! wie mich hungert, Vater! ich kann nicht schlafen — O! wie mich hungert, Vater!
O wie mich hungert! hören ihn Lienhard und Gertrud rufen, öffnen die Türe, stellen das Essen den Hungrigen dar, und sagen zu ihnen: Esset doch geschwind, ehe es kalt ist.
O Gott! sagte der Rudi, was ihr an mir tut. Rudeli, das sind die Leute, denen du Erdäpfel gestohlen hast; und auch ich habe davon geessen.
Gertrud. Schweig doch einmal hievon, Rudi!
Rudi. Ich darf euch nicht ansehn, so geht’s   mir an’s Herz, daß wir euch das haben tun dürfen.
Lienhard. Iß doch jezt, Rudi!
Rudeli. Iß doch, Vater! wir wollen doch essen, Vater!
Rudi. So bete eben.
Rudeli.
Speis Gott — Tröst Gott — Alle armen Kind Die auf Erden sind An Seel und Leib, Amen! So betet der Knab, nimmt den Löffel, zittert, weint und ißt.
So vergelt’s euch Gott zu tausendmalen — sagt der Vater, ißt auch, und Tränen fallen über seine Wangen in seine Speise.
Sie assen aber das Essen nicht auf, sondern stellten ein Blättlein voll den Kindern beiseits, die schliefen, dann betete der Rudeli ab Tische:
Wer geessen hat Gott danken soll; Der uns gespeist hat Abermal. Ihm sei Lob, Preis und Dank gesagt, Von nun an bis in Ewigkeit, Amen! Als nun der Rudi ihnen noch einmal danken wollte, entfuhr ihm ein Seufzer —
   

§. 38. Die reine stille Grösse eines wohltätigen Herzens.
Fehlt dir etwas, Rudi? Wenn’s etwas ist, da wir dir helfen können, so sag es, sagten Lienhard und Gertrud zu ihm.
Nein, es fehlt mir jezt nichts; ich dank euch, antwortete der Rudi.
Aber sichtbar erstickt’ er das tiefe Seufzen des Herzens, das immer empordringen wollte.
Mitleidig und traurig sahen ihn Lienhard und Gertrud an, und sprachen: Du seufzest doch, und man sieht’s, dein Herz ist über etwas beklemmt.
Sag’s doch, ach sag’s doch, Vater! sie sind ja so gut, bittet ihn der Kleine.
Tu es doch, und sag es, wenn wir helfen können, bitten ihn Lienhard und Gertrud.
Darf ich’s! erwiederte der Arme; Ich habe weder Schuh noch Strümpfe, und sollte morgen mit der Mutter zum Grabe, und übermorgen in’s Schloß gehn.
Lienhard. Daß du dich auch so grämen magst über dieses! Warum sagtest du doch das nicht auch   gerade zu? Ich kann und will dir ja das gern geben.
Rudi. Wirst du mir, ach mein Gott! nach allem, was vorgefallen ist, auch glauben, daß ich dir es unversehrt und mit Dank wieder zurück geben werde?
Lienhard. Schweig doch hievon, Rudi! Ich glaub dir noch mehr als das; aber dein Elend und deine Not haben dich zu ängstlich gemacht.
Gertrud. Ja, Rudi! Trau auf Gott und Menschen, so wird dir durchaus leichter ums Herz werden, und du wirst dir in allen Umständen besser helfen können.
Rudi. Ja, Gertrud! Ich sollte wohl meinem Vater im Himmel mehr trauen, und euch kann ich nicht genug danken.
Lienhard. Rede nicht hievon, Rudi!
Gertrud. Ich möchte deine Mutter noch sehen.
Sie gehn mit einer schwachen Lampe an ihr Bett — und Gertrud und Lienhard und der Rudi und der Kleine, alle mit Tränen in den Augen — staunen in tiefem stillen Schweigen eine Weile sie an, decken sie dann wieder zu, und nehmen fast ohne Worte herzlich Abschied von einander.
Und im Heimgehn sagte Lienhard zu Gertrud: Es geht mir an’s Herz, welche Tiefe des Elends! Nicht mehr in die Kirche gehn können, nicht mehr um Arbeit bitten, nicht mehr dafür danken können, weil   man keine Kleider, nicht einmal Schuh und Strümpfe dazu hat.
Gertrud. Wenn der Mann nicht unschuldig an seinem Elend wäre, er müßte verzweifeln.
Lienhard. Ja, Gertrud! er müßte verzweifeln; gewiß, er müßte verzweifeln, Gertrud! Wenn ich meine Kinder so um Brod schreien hörte, und keines hätte, und Schuld daran wäre, Gertrud! ich müßte verzweifeln; und ich war auf dem Weg zu diesem Elend.
Gertrud. Ja, wir sind aus grossen Gefahren errettet.
Indem sie so redten, kamen sie neben dem Wirtshaus vorbei, und das dumpfe Gewühl der Säufer und Prasser ertönte in ihren Ohren. Dem Lienhard klopfte das Herz schon von ferne; aber ein Schauer durchfuhr ihn und ein banges Entsetzen, als er sich ihm näherte. Sanft und wehmütig sah ihn Gertrud jezt an, und beschämt erwiederte Lienhard den wehmütigen Anblick seiner Gertrud, und sagte:
O des herrlichen Abends an deiner Seite! und wenn ich jezt auch hier gewesen wäre! So sagt er.
Die Wehmut der Gertrud wächst jezt zu Tränen, und sie hebt ihre Augen gen Himmel. Er siehts — Tränen steigen auch ihm in die Augen, und gleiche Wehmut in das Antlitz, wie seiner Geliebten. Auch er hebt seine Augen gen Himmel,   und beide hefteten eine Weile ihr Antlitz auf den schönen Himmel. Sie sahn mit wonnevollen Tränen den hellleuchtenden Mond an, und noch wonnevollere innere Zufriedenheit versicherte sie, daß Gott im Himmel die reinen und unschuldigen Gefühle ihrer Herzen guthiesse.
Nach dieser kleinen Verweilung gingen sie in ihre Hütte.
Alsobald suchte Gertrud Schuhe und Strümpfe für den Rudi, und Lienhard brachte sie ihm noch am gleichen Abend.
Da er wieder zurück war, beteten sie noch ein Vorbereitungsgebet zum heiligen Nachtmahl, und entschliefen in gottseligen Gedanken.
Am Morgen stuhnden siel früh auf, und freuten sich des Herrn, lasen die Leidensgeschichte des Heilands und die Einsetzung des heiligen Abendmahls, und lobten Gott in der frühen Stunde vor dem Aufgange der Sonne am heiligen Tage.
Dann weckten sie ihre Kinder, warteten noch ihr Morgengebet ab, und gingen zur Kirche.
Eine Viertelstunde vor dem Zusammenläuten stuhnd auch der Vogt auf. Er konnte den Schlüssel zum Kleiderkasten nicht finden, fluchte Entsetzen und Gräuel, stieß den Kasten auf mit dem Schuh, kleidete sich an, ging zur Kirche, setzte sich in den ersten Stuhl des Chors, nahm den Hut vor den Mund, blickte mit den Augen in alle   Ecken der Kirche, und betete zugleich unter dem Hute.
Bald darauf kam auch der Pfarrer.
Da sang die Gemeinde zwei Stücke von dem Passionslied: O Mensch! bewein’ dein Sünden groß, und wie es weiter lautet.
Dann trat der Pfarrer auf die Kanzel, und predigte und lehrte an diesem Tage seine Gemeinde also.
 

§. 39. Eine Predigt.
Meine Kinder!
Wer den Herrn fürchtet, und fromm und aufrichtig vor seinen Augen wandelt, der wandelt im Licht.
Aber wer des Herrn seines Gottes in seinem Tun vergißt, der wandelt in der Finsterniß.
Darum lasset euch nicht verführen, es ist nur einer gut, und der ist euer Vater.
Warum laufet ihr in der Irre umher, und tappet in der Finsterniß? Es ist Niemand euer Vater, als nur Gott.
Hütet euch vor den Menschen, daß ihr von ihnen nicht Dinge lernt, die euerm Vater mißfallen.
Selig ist der Mensch, dessen Vater Gott ist.
  Selig ist der Mensch, der sich vor dem Bösen fürchtet, und der das Arge hasset; denn es geht denen nicht wohl, die Böses tun, und der Arge verstrickt sich in seiner Arglist.
Es geht denen nicht wohl, die ihren Nächsten drücken und drängen. Nein, es geht dem Menschen nicht wohl, über den der Arme zu Gott schreit.
Weh dem Elenden, der im Winter den Armen speiset, und in der Ernde das Doppelte von ihm wieder abnimmt.
Weh dem Gottlosen, der dem Armen im Sommer Wein aufdringt, und im Herbst ihm zweimal so viel wieder fordert.
Weh ihm, wenn er dem Armen sein Stroh und sein Futter abdrückt, daß er sein Land nicht mehr bauen kann.
Weh ihm, wenn die Kinder des Armen um seiner Hartherzigkeit willen Brod mangeln.
Weh dem Gottlosen, der den Armen Geld leiht, daß sie seine Knechte werden, ihm zu Gebote stehn, ohne Lohn arbeiten, und doch zinsen müssen.
Weh ihm, wenn sie vor Gericht und Recht für ihn aussagen, falsches Zeugniß geben, und Meineide schwören, daß er Recht hat.
Weh ihm, wenn er Böswichter in seinem Haus versammelt, und mit ihnen dem Gerechten auflauert, ihn zu verführen, daß er auch werde wie   sie, und daß er seines Gottes, und seines Weibs, und seiner Kinder vergesse, und verschwende bei ihnen den Lohn seiner Arbeit, auf den die Mutter samt den Kindern hoffet.
Und weh auch dem Elenden, der sich also von dem Gottlosen verführen läßt, und in seinem Unsinn verschwendet das Geld, das in seiner Haushaltung nötig ist.
Weh ihm, wenn sein Weib über ihn zu Gott seufzt, daß sie nicht Milch hat, den Säugling zu nähren.
Weh ihm, wenn der Säugling um seines Saufens willen serbet.
Weh ihm, wenn die Mutter über seiner Kinder Brodmangel und über unvernünftig aufgebürdete Arbeit weint.
Weh dem Elenden, der das Lehrgeld seiner Söhne verspielt; wenn sein Alter kommen wird, werden sie zu ihm sagen: Du warst nicht unser Vater, du lehrtest uns nicht Brod verdienen, womit können wir dir helfen?
Weh denen, die mit Lügen umgehen, und das Krumme gerad und das Gerade krumm machen, denn sie werden zu Schanden werden.
Weh euch, wenn ihr der Wittwe Aecker und des Waisen Haus zu wohlfeil gekauft habt, weh euch! denn der Wittwe und des Waisen Vater ist euer Herr,   und die Armen und die Wittwen und die Waisen sind ihm lieb, und ihr seid ihm ein Gräuel und ein Abscheu, darum, daß ihr bös seid und hart mit den Armen.
Weh euch, die ihr euer Haus voll habt von dem, was nicht euer ist.
Ob ihr gleich jauchzet beim Saufen des Weins, der in den Reben des Armen gewachsen ist.
Ob ihr gleich lachet, wenn elende hungernde Menschen ihr Korn mit Seufzen in eure Säcke ausschütten.
Ob ihr gleich spöttelt und scherzet, wenn euer Unterdrückte sich vor euch wie ein Wurm windet, und den zehnten Teil eures Raubs von euch wieder um Gottes willen auf Borg bittet; ob ihr euch gleich gegen alles das verhärtet, so ist es euch doch keine Stunde wohl in eurem Herzen.
Nein, es ist dem Menschen nicht wohl auf Gottes Erdboden, der den Armen aussaugt.
Mög er sein, wer er will, mög er über alle Gefahr, über alle Verantwortung und über alle Strafe auf der Erde hinaus sein.
Mög er so gar Richter im Lande sein, und Elende, die besser, als er, sind, mit seiner Hand gefangen nehmen und mit seinem Munde anklagen.
Mög er so gar sitzen und richten selber über sie, auf Leben und Tod, und sprechen das Urteil auf Schwerdt und Rad.
  Er ist schlimmer als sie.
Wer den Armen aus Uebermut drückt, und elenden Leuten Fallstricke legt, und die Häuser der Wittwen aussaugt — der ist schlimmer, als Diebe und Mörder, deren Lohn der Tod ist.
Darum ist dem Menschen auf Erden, der das tut, auch keine Stunde wohl in seinem Herzen.
Er irret auf Gottes Erdboden umher, belastet mit dem Fluche des Brudermörders, der seinem Herzen keine Ruhe läßt.
Er irret umher, und will und sucht immer die Schrecken seines Inwendigen vor sich selber zu verbergen.
Mit Saufen und Prassen, Mit Mutwillen und Bosheiten, Mit Hader und Streit, Mit Lug und Betrug, Mit Zoten und Possen, Mit Schmähen und Schimpfen, Mit Aufhetzen und Hinterreden, will er sich selbst die Zeit, die ihm zur Last ist, vertreiben.
Aber er wird die Stimme seines Gewissens nicht immer ersticken, er wird dem Schrecken des Herrn nicht immer entgehen können; Es wird ihn überfallen, wie ein Gewaffneter, und ihr werdet ihn sehn zittern und zagen, wie einen Gefangenen, dem der Tod droht.
  Aber selig ist der Mensch, der keinen Teil hat an seinem Tun.
Selig ist der Mensch, der nicht Schuld ist an der Armut eines seiner Nebenmenschen.
Selig ist der Mensch, der von keinem Armen Gaben oder Gewinn in seiner Hand hat.
Selig seid ihr, wenn euer Mund rein ist von harten Worten, und euer. Aug von harten Blicken.
Selig seid ihr, wenn der Arme euch segnet, und wenn Wittwen und Waisen Tränen des Danks über euch zu Gott weinen.
Selig ist der Mensch, der in der Liebe wandelt vor dem Herrn seinem Gott, und vor allem seinem Volk.
Selig seid ihr, ihr Frommen! Kommet und freuet euch beim Mahl des Herrn der Liebe.
Der Herr, euer Gott, ist euer Vater. Die Pfänder der Liebe aus seiner Hand werden euch erquicken, und das Heil eures Herzens wird wachsen, weil eure Liebe gegen Gott, euern Vater, und gegen die Menschen, eure Brüder, wachsen und stark werden wird.
Aber ihr, die ihr ohne Liebe wandelt, und in euerm Tun nicht achtet, daß Gott euer Vater ist, daß eure Nebenmenschen Kinder eures Gottes sind, und daß der Arme euer Bruder ist, ihr Gottlosen! was tut   ihr hier? Ihr, die ihr morgen wieder wie gestern den Armen drücken und drängen werdet! was tut ihr hier? Wollet ihr das Brod des Herrn essen, und seinen Kelch trinken, und sagen: daß ihr ein Leib und ein Herz, ein Geist und eine Seele mit euern Brüdern seid?
Verlasset doch diese Vorhöfe, und meidet das Mahl der Liebe! Bleibet, bleibet von hinnen — daß der Arme nicht beim Mahl des Herrn über euerm Anblick erblasse, und daß er in der Stunde seiner Erquickung nicht denken müsse, ihr werdet ihn morgen erwürgen. Gönnet, ach! gönnet ihm doch diese Stunde des Friedens, daß er Ruhe habe vor euch, und euch nicht sehe.
Denn der Arme zittert vor euch, und dem Waisen klopfet das Herz, wo ihr um den Weg seid.
Aber warum rede ich mit euch? Ich verschwende umsonst meine Worte. Ihr geht nicht von da weg, wo ihr Menschen kränken könnet; wo ihr sie vor euch zitternd und angstvoll sehet, da ist euch wohl, und ihr meinet, es müsse, wie ihr, Niemand Ruhe haben in seinem Herzen.
Aber ihr irret euch; siehe, ich wende mich von euch weg, als ob ihr nicht da wäret.
Und ihr Arme und Gedrückte in meiner Gemeinde, wendet euch von ihnen weg, als ob ihr sie nicht sähet, als ob sie nicht da wären.
  Der Herr ist da! Auf den ihr hoffet — Der Herr ist da! Glaubet und trauet auf ihn; und die Frucht eurer Trübsal und eurer Leiden wird euch zum Segen werden.
Glaubet und trauet dem Herrn euerm Gott, und fürchtet euch nicht vor den Gottlosen; aber hütet euch vor ihnen, geduldet euch lieber, traget lieber allen Mangel, leidet lieber Schaden, als daß ihr Hülfe bei dem Hartherzigen suchet; denn die Worte eines harten Mannes sind Lügen, und seine Hülfe ist eine Lockspeise, womit er den Armen fange, daß er ihn töde. Darum fliehet den Gottlosen, wenn er euch lächelnd grüsset, wenn er seine Hand euch bietet und die eure schüttelt und drücket. Wenn er euch alle seine Hülfe anträgt, so fliehet, denn der Gottlose verstrickt den Armen. Fliehet vor ihm, und bindet nicht mit ihm an; aber fürchtet ihn nicht, wenn ihr ihn sehet stehen fest und groß — wie die hohe Eiche fest und groß! fürchtet ihn nicht.
Gehet hin, ihr Lieben! in euern Wald, an den Ort, wo die hohen alten Eichen standen, und und sehet, wie die kleinen Bäume, die unter ihrem Schatten serbten, jezt zugenommen haben, wie sie grünen und blühen. Die Sonne scheint jezt wieder auf die jungen Bäume, und der Tau des Him  mels fällt auf sie in seiner Kraft, und die grossen weiten Wurzeln der Eiche, die alle Nahrung aus der Erde sogen, faulen jezt und geben den jungen Bäumen Nahrung, die im Schatten der Eiche serbten.
Darum hoffet auf den Herrn, denn seine Hülfe mangelt denen nie, die auf ihn hoffen.
Der Tag des Herrn wird über den Gottlosen kommen, und an demselben Tage wird er, wenn er den Unterdrückten und Elenden ansehen wird, heulen und sprechen: Wär ich wie dieser einer!
Darum trauet auf den Herrn, ihr Betrübten und Unterdrückten! und freuet euch, daß ihr den Herrn erkennet, der das Mahl der Liebe eingesetzt hat.
Denn durch die Liebe tragt ihr der Erde Leiden, wie einen Schatz von dem Herrn, und unter euern Lasten wachsen eure Kräfte und euer Segen.
Darum freuet euch, daß ihr den Herrn der Liebe erkennet, denn ohne Liebe würdet ihr erliegen, und werden wie die Gottlosen, die euch plagen und betriegen.
Lobpreiset den Herrn der Liebe, daß er das Abendmahl eingesetzt, und unter seinen Millionen auch euch zu seinem heiligen Geheimniß berufen hat!
Lobpreiset den Herrn!
Die Offenbarung der Liebe ist die Erlösung der Welt!
  Liebe ist das Band, das den Erdkreis verbindet.
Liebe ist das Band, das Gott und Menschen verbindet.
Ohne Liebe ist der Mensch ohne Gott; und ohne Gott und ohne Liebe was ist der Mensch?
Dörft ihr’s sagen?
Dörft ihr’s aussprechen?
Dörft ihr’s denken?
Was der Mensch ist ohne Gott und ohne Liebe.
Ich darf’s nicht sagen.
Ich kann’s nicht aussprechen.
Nicht Mensch.
Unmensch ist der Mensch ohne Gott und ohne Liebe.
Darum freuet euch, daß ihr den Herrn der Liebe erkennet, der den Erdkreis von der Unmenschlichkeit zur Liebe, von der Finsterniß zum Licht, und vom Tod zum ewigen Leben berufen hat!
Und noch einmal sage ich euch: Freuet euch, daß ihr den Herrn erkennet, und betet für alle die so ihn nicht erkennen, daß sie zur Erkenntniß der Wahrheit und zu eurer Freude gelangen.
Meine Kinder! kommet zum heiligen Mahl euers Herrn — Amen!
Nachdem der Pfarrer dieses gesagt, und fast eine Stunde seine Gemeinde christlich gelehret hatte, betete er mit ihnen, und die ganze Gemeinde nahm das Nachtmahl des Herrn. Der Vogt Hummel   aber dienete zu beim Nachtmahl des Herrn; und nachdem alles Volk dem Herrn gedankt hatte, sangen sie wieder ein Lied, und der Pfarrer segnete die Gemeinde; und ein jeder ging in seine Hütte.
 

§. 40. Ein Beweis, daß die Predigt gut war. Item, vom Wissen und Irrtum; und von dem, was heisse, den Armen drücken.
Der Vogt Hummel aber ergrimmte über die Rede des Pfarrers, die er über den Gottlosen gehalten hatte, in seinem Herzen; und am Tage des Herrn, den die ganze Gemeinde in stiller Feier heiligte, tobte und wütete er, schimpfte und redte er gräuliche Dinge über den Pfarrer.
So bald er vom Tisch des Herrn heim ging, sandte er sogleich zu den gottlosen Gesellen seines Lebens, daß sie geschwind zu ihm kamen. Diese waren bald da, und führten mit dem Vogt lasterhafte, leichtfertige Reden über den Pfarrer und über seine christliche Predigt.
Der Vogt fing zuerst an: Ich kann das verdammte Schimpfen und Sticheln nicht leiden.
  Es ist auch nicht Recht, es ist Sünde, besonders an einem heiligen Tage ist es Sünde, daß er’s tut, sagte Aebi.
Und der Vogt: Er weiß es, der Bösewicht, daß ich es nicht leiden kann; aber desto mehr tut er’s. Es muß ihm ein rechtes Wohlleben sein, wenn er die Leute mit seinem Predigen, und mit seinem Verdrehen alles dessen, was er nicht versteht, und was ihn nichts angeht, recht in Zorn und Wut bringen kann.
Aebi. Einmal der liebe Heiland und die Evangelisten und die Apostel im neuen Testament haben Niemand geschimpft.
Christen. Das mußst du nicht sagen, sie haben auch geschimpft, und noch mehr als der Pfarrer.
Aebi. Das ist nicht wahr, Christen!
Christen. Du bist ein Narr, Aebi! Ihr blinden Führer, ihr Schlangen, ihr Ottergezüchte, und so tausenderlei. Du verstehst die Bibel, Aebi!
Bauern. Ja, Aebi! es ist wahr, sie haben auch geschimpft.
Christen. Ja, aber Rechtshändel! die sie nicht verstanden, und Rechnungssachen, die vor der Oberkeit ausgemacht und in der Ordnung sind, ahndeten sie doch nicht; und zu dem, es waren andre Leute, die das wohl durften.
Bauern. Es versteht sich, es waren andre Leute.
  Christen. Ja, es mußten wohl andre Leute sein, denn sonst hätten sie es nicht dürfen; denket, wie sie es machten — Einst einem Annas — ja Annas hieß er — und hinten nach auch seiner Frauen; nur daß sie eine Lüge sagten, sind sie zu Boden gefallen, und waren todt.
Bauern. Ist das auch wahr, um einer Lüge willen?
Christen. Ja, so wahr ich lebe, und da vor euch stehe.
Aebi. Es ist doch schön, wenn man die Bibel versteht.
Christen. Ich dank’s meinem Vater unter dem Boden; er war leider, Gott erbarm! eben nichts Sonderbares. Er hat uns unser ganzes Muttergut durchgebracht, bis auf den letzten Heller; und das könnte ich noch wohl verschmerzen, hätte er sich nur nicht mit dem gehängten Uli so eingelassen! so etwas trägt man Kind und Kindskindern nach; aber lesen konnte er in der Bibel, trotz einem Pfarrer, und das mußten wir auch können; er ließ es keinem nach.
Aebi. Es hat mich tausendmal gewundert, wie er auch so ein Schlimmling hat sein können, da er doch so viel wußte.
Bauern. Ja, es ist freilich wunderlich, so viel er wußte.
Jost. (Ein Fremder, der eben im Wirtshaus ist.) Ich muß nur lachen, Nachbaren! daß ihr euch   hierüber verwundert. Wenn vieles Wissen die Leute braf machen würde, so wären ja eure Anwälde und eure Tröler, und eure Vögte und euere Richter, mit Respect zu melden, immer die Bräfsten.
Bauern. Ja, es ist so, Nachbar! es ist so.
Jost. Glaubet es nur, Nachbaren! Es ist zwischen Wissen und Tun ein himmelweiter Unterschied. Wer aus dem Wissen allein sein Handwerk macht, der hat wahrlich groß Acht zu geben, daß er das Tun nicht verlerne.
Bauern. Ja, Nachbar! es ist so, was einer nicht treibt, das verlernt er.
Jost. Natürlich, und wenn einer den Müßiggang treibt, so wird er nichts nütze. Und so geht’s denen, die sich aus Müßiggang und langer Zeit aufs Frägeln und Schwatzen legen, sie werden nichts nütze. Gebt nur Acht, die meisten dieser Pursche alle, die immer bald Kalender und bald Bibelhistorien, und bald die alten und bald die neuen Mandate in der Hand oder im Mund haben, sind Tagdieben. — Wenn man mit ihnen etwas, das Hausordnung Kinderzucht, Gewinn und Gewerb antrifft, reden will, wenn sie Rat geben sollen, wie dieses oder jenes, das jezt notwendig ist, anzugreifen wäre; so stehn sie da, wie Tropfen, und wissen nichts, und können nichts. Nur da, wo man müßig ist, in Wirtshäusern, auf Tanzplätzen, bei dem Sonnund Feiertagsgeschwatzen — da wollen sie sich dann   zeigen; sie bringen aber Quacksalbereien, Dummheiten und Geschichten an, an denen hinten und vornen nichts wahr ist. Und doch ist’s weit und breit eingerissen, daß ganze Stuben voll brafe Bauern bei Stunden so einem Großmaul, das ihnen eine Lüge nach der andern aufbindet, zuhören können.
Aebi. Es ist bei meiner Seel so, wie der Nachbar da sagt; und, Christen! er hat deinen Vater durch und durch abgemahlt. Vollkommen so hatten wir’s mit ihm. Dumm war er in allem, was Holz und Feld, Vieh und Futter, Dreschen und Pflügen, und alles dergleichen antraf, wie ein Ochs, und zu allem, was er angreifen sollte, träg wie ein Hammel — Aber im Wirtshaus und bei den Kirchständen Die Plätze, wo die Bauern am Sonntag zwischen den Predigten und des Abends, leider Gott erbarm! vor langer Zeit, Mann und Weib, jung und alt, zusammen stehn und schwatzen., bei Lichtstubeten und auf den Gemeindplätzen redte er, wie ein Weiser aus Morgenland — bald vom Doctor Faust, bald vom Herrn Christus, bald von der Hexe von Endor, oder deren von Hirzau, und bald von den Stiergefechten in Mastricht und dem Pferdrennen in Londen — So toll und dumm er alles machte, und so handgreiflich er Lügen aufband, so hörte man ihm dennoch immer gern zu, bis er fast gehenkt wurde,   da hat endlich sein Credit mit dem Erzählen abgenommen.
Jost. Das ist ziemlich spät.
Aebi. Ja, wir waren lang Narren, und zahlten ihm manchen guten Krug Wein für lautre Lügen.
Jost. Ich denke, es wäre ihm besser gewesen, ihr hättet ihm keinen bezahlt.
Aebi. Bei Gott! Ich glaube selbst, wenn wir ihm keinen bezahlt hätten, so wäre er nicht unter den Galgen gekommen, er hätte alsdann arbeiten müssen.
Jost. So ist ihm eure Gutherzigkeit eben übel bekommen.
Bauern. Ja wohl, in Gottes Namen.
Jost. Es ist ein verflucht verführerisches Ding um das müßiggängerische Histörlein-Aufsuchen und Histörlein-Erzählen, und gar heillos, die Bibel in diesen Narrenzeitvertreib hineinzuziehen.
Leupi. Mein Vater hat mich einst tüchtig geprügelt, da ich so über einem Histörlein, ich glaube, es war auch aus der Bibel, vergessen, das Vieh ab der Weide zu holen.
Jost. Er hatte auch Recht. Tun, was in der Bibel steht, ist unser Einem seine Sache, und davon erzählen, des Pfarrers — Die Bibel ist ein Mandat, ein Befehl, und was würde der Commandant zu dir sagen, wenn er einen Befehl   ins Dorf schickte, man sollte Fuhren in die Vestung tun, und du dann, anstatt in den Wald zu fahren, und zu laden, dich ins Wirtshaus setztest, den Befehl zur Hand nähmest, ihn abläsest, und den Nachbaren bei deinem Glas Wein bis auf den Abend erklärtest, was er ausweise und wolle.
Aebi. Ha! was würd er mir sagen? Alle Schand und Spott würd er mir sagen, und mich ins Loch werfen lassen, daß ich ihn für einen Narren gehalten habe.
Jost. Und just das sind die Leute auch wert, die aus lauter Müßiggang, und damit sie im Wirtshaus Histörlein erzählen können, in der Bibel lesen.
Christen. Ja; aber man muß doch darinn lesen, damit man den rechten Weg nicht verfehle.
Jost. Das versteht sich; aber die, so bei allen Stauden still stehen, und von allen Brunnen und Marksteinen und Kreuzen, die sie auf dem Weg antreffen, Geschwätz treiben, sind nicht die, welche auf dem Weg fort wandeln wollen. Man verwundert sich wahrscheinlich über die Ernsthaftigkeit des Gesprächs, an welchem ausgezeichnete Lumpen und Säufer Teil nehmen — Aber es gibt Gesichtspunkte von Sachen, welche 
Aebi. Aber wie ist denn das, Nachbar? Man sagt sonst, man trage an nichts zu schwer, das   man wisse; aber es dünkt mich, man könne am Vielwissen auch zu schwer tragen.
Jost. Ja freilich, Nachbar! Man trägt an allem zu schwer, was einen an etwas besserm und notwendigerm versäumt. Man muß alles nur wissen um des Tuns willen. Und wenn man sich darauf legt, um des Schwätzens willen viel wissen zu wollen, so wird man gewiß nichts nütze.
Es ist mit dem Wissen und Tun, wie mit einem Handwerk. Ein Schuhmacher, z. E. muß arbeiten, das ist seine Hauptsache; er muß aber auch das Leder kennen und seinen Einkauf verstehen, das ist das Mittel, durch welches er in seinem Handwerk wohl fährt, und so ist’s in allem. Ausüben und Tun ist für alle Menschen immer die Hauptsache. Wissen und Verstehn ist das Mittel, durch welches sie in ihrer Hauptsache wohl fahren.
 diese Leute interessiren, wie unser Einen, und Augenblicke, wo sie sehr ernsthaft und, nach ihrer Art, sehr naiv und sehr richtig von allen Dingen reden und urteilen; und man ist sehr irrig, wenn man den liederlichen Bauer und Säufer sich immer als einen besoffenen Trunkenbold, ohne Verstand und ohne Teilnehmung an ernsten Sachen, vorstellt — Er ist nur alsdann so beschaffen, wenn er wirklich zu viel getrunken hat, und das war jezt noch nicht der Fall.  Aber darum muß sich auch alles Wissen des Menschen bei einem jeden nach dem richten, was er auszuüben und zu tun hat, oder was für ihn die Hauptsache ist.
Aebi. Jezt fang ich’s bald an zu merken — Wenn man den Kopf mit zu vielem und fremdem voll hat, so hat man ihn nicht bei seiner Arbeit und bei dem, was allemal am nötigsten ist.
Jost. Eben das ist’s. Gedanken und Kopf sollten einem jeden bei dem sein, was ihn am nächsten angeht. Einmal ich mach’s so. — Ich habe keine Wassermatten, darum liegt es mir nicht schwer im Kopf, wie man wässern muß, und bis ich eigenes Gehölze habe, staune ich gewiß nicht mit Mühe nach, wie man es am besten besorge. Aber meine Gillenbehälter sind mir wohl im Kopf, weil sie meine magern Matten fett machen — So würde es in allen Ecken gut gehn, wenn ein jeder das Seine recht im Kopf hätte. Man kömmt immer früh genug zum Vielwissen, wenn man lernt recht wissen, und recht wissen lernt man nie, wenn man nicht in der Nähe bei dem Seinigen und bei dem Tun anfängt. Auf den Fuß kömmt das Wissen in seiner Ordnung in den Kopf. Und man kömmt gewiß weit im Leben, wenn man so anfängt; aber beim müssigen Schwatzen und von Kalenderhistorien oder andern Träumen aus den Wolken und aus dem Mond lernt man gewiß nichts als liederlich werden.
  Aebi. Man fängt das in der Schul an.
Während dem ganzen Gespräch stuhnde der Vogt am Ofen, staunte, wärmte sich, hörte kaum, was sie sagten, und sprach nur wenig und ganz verwirrt in das, so sie redten. Er vergaß so gar den Wein bei seinem Staunen, darum währete auch das Gespräch mit dem Aebi und dem Fremden so lange. Vielleicht aber hat er seinen Kram nicht gerne ausgeleert, bis der Fremde ausgetrunken hatte, und fort war — Denn er fing da endlich auf einmal damit an, und sagte ihnen, als ob er’s bei seinem langen Staunen auswendig gelernt hätte, herunter.
Der Pfarrer kömmt immer mit dem, daß man die Armen drücke. Wenn das, was er die Armen drücken heißt, Niemand täte, so wären, mich soll der Teufel holen, wenn es nicht so ist, gar keine Arme in der Welt; aber wo ich mich umsehe, vom Fürsten an bis zum Nachtwächter, von der ersten Landeskam̄er s zur lezten Dorfgemeinde, sucht Alles seinen Vorthen, und drückt jedes gegen das, das ihm im Weg steht. Der alte Pfarrer hat selbst Wein ausgeschenkt, wie ich, und Heu und Korn und Haber so wohlfeil an die Zahlung genommen, als ich’s immer bekomme. Es drückt in der Welt Alles den Niedern, ich muß mich auch drücken lassen. Wer etwas hat, oder zu etwas kommen will, der muß drücken, oder er muß das Seine wegschenken und   betteln. Wenn der Pfarrer die Armen kennte wie ich, er würde nicht so viel Kummer für sie haben; aber es ist ihm nicht um die Armen. Er will nur schimpfen, und die Leute hinter einander richten und irre machen. Ja, die Armen sind Pursche, wenn ich zehn Schelmen nötig habe, so finde ich Eilfe unter den Armen. Der Erzschelm vergißt, daß die reichen Schelmen für sich selbst schaffen, und sich darum nicht brauchen lassen. Ich wollte wohl gerne, man brächte mir mein Einkommen auch alle Fronfasten richtig ins Haus; ich würde zuletzt wohl auch lernen, es fromm und andächtig abnehmen. Aber in meinem Gewerb, auf einem Wirtshaus und auf Bauernhöfen, wo alles auf den Heller muß ausgespitzt sein, und wo man einen auch in allen Ecken rupft — da hat’s eine andre Bewandtnis. Ich wette, wer da gegen Taglöhner und Arme nachsichtig und weichmütig handeln wollte, der würde um Haab und Gut kommen — Das sind allenthalben Schelmen — So redte der Vogt, und verdrehte sich selber in seinem Herzen die Stimme seines Gewissens, die ihn unruhig machte, und ihm laut sagte, daß der Pfarrer Recht habe, und daß er der Mann sei, der allen Armen im Dorf den Schweiß und das Blut unter den Nägeln hervor drücke.
Aber wie er auch mit sich selber künstelte, so war ihm doch nicht wohl. Angst und Sorgen quälten   ihn sichtbar. Er ging in seiner Unruhe beklemmt die Stube hinauf und hinunter.
Alsdann sagte er wieder: Ich bin so erbittert über des Pfarrers Predigt, daß ich nicht weiß, was ich tue; und es ist mir sonst nicht wohl. Ist’s auch so kalt, Nachbaren? Es friert mich immer, seitdem ich daheim bin.
Nein, sagten die Nachbaren, es ist nicht kalt; aber man sah dir’s in der Kirche schon an, daß dir nicht wohl ist; du sahst todtblaß aus.
Vogt. Sahe man mir’s an? ja es war mir schon da wunderlich — ich kriege das Fieber — es ist mir so blöd — ich muß saufen — wir wollen in die hintere Stube gehn während der Predigt.
 

§. 41. Der Ehegaumer zeigt dem Pfarrer Unfug an.
Aber der Ehegaumer Ehegaumer (Verwahrer der ehlichen Treue) sind in der Schweiz Kirchenälteste, die nebst den Pfarrern auf die Handhabung von Religion, Sitten und Ordnung zu wachen haben., der an’s Vogts Gasse wohnte, und den Aebi, den Christen und die andern Lumpen zwischen der Predigt ins Wirtshaus gehn sah, ärgerte sich in seinem Herzen, und ge  dachte in dieser Stunde an seinen Eid, den er geschworen hatte, Acht zu geben auf allen Unfug und auf alles gottlose Wesen, und solches dem Pfarrer anzuzeigen. Und der Ehegaumer bestellte einen ehrbaren Mann, daß er Acht geben sollte auf diese Pursche, ob sie vor der Predigt wieder aus dem Wirtshaus heim gingen oder nicht? Und da es bald zusammen läuten wollte, und noch Niemand wieder heraus kam, ging er zum Pfarrer, und sagt’ ihm, was er gesehen und wie er den Samuel Treu bestellt hätte, Acht zu geben.
Der Pfarrer aber erschrack über diesen Bericht; seufzete still bei sich selber, und redete nicht viel.
Da dachte der Ehegaumer, der Herr! Pfarrer studiere noch an seiner Predigt, und redete bei seinem Glas Wein auch minder, als er sonst gewöhnt war.
Endlich als der Pfarrer eben in die Kirche gehen wollte, kam der Samuel, und der Ehegaumer sagte zu ihm:
Du kannst jezt dem Wohlehrwürdigen Herrn Pfarrer alles selber erzählen.
Da sagte der Samuel: Gott grüß euch, Wohlehrwürdiger Herr Pfarrer!
Der Pfarrer dankt’ ihm, und sagte: Sind denn die Leute noch nicht wieder heim?
Samuel. Nein, Herr Pfarrer! ich ging von dem Augenblick an, da mich der Ehegaumer be  stellte, immer um das Wirtshaus herum, und es ist kein Mensch, ausser die Vögtinn, die in der Kirche ist, zum Haus heraus gegangen.
Pfarrer. Sie sind also noch alle ganz gewiß im Wirtshause?
Samuel. Ja, Herr Pfarrer! ganz gewiß.
Ehegaumer. Da seht ihr jezt, Wohlehrwürdiger Herr Pfarrer! daß ich mich nicht geirrt habe, und daß ich es habe anzeigen müssen.
Pfarrer. Es ist ein Unglück, daß an einem heiligen Tage solche Sachen einem Zeit und Ruhe rauben müssen.
Ehegaumer. Was wir taten, Wohlehrwürdiger Herr Pfarrer! war unsre teure Pflicht.
Pfarrer. Ich weiß es, und ich danke euch für eure Sorgfalt; aber Nachbaren! vergesset doch ob einer kleinen leichten Pflicht die schwärern und grössern nicht. Acht auf uns selber zu haben, und über unsere eigene Herzen zu wachen, ist immer die erste und wichtigste Pflicht des Menschen. Darum ist es allemal ein Unglück, wenn solche böse Sachen einem Menschen Zerstreuungen veranlassen.
Nach einer Weile sagte er dann wieder:
Nein, es ist doch nicht länger auszustehn, dieses gränzenlose Unwesen — und mit aller Nachsicht wird es immer nur ärger.
Und darauf ging er mit diesen Männern zur Kirche.
   

§. 42. Zugabe zur Morgenpredigt.
Es folgeten ihm aber in der Leidensgeschichte die Worte:
Und da Judas den Bissen genommen hatte, fuhr der Satan in sein Herz, u. s. w.
Und er redete mit seiner Gemeinde über die ganze Geschichte des Verräters — Und er kam in einen grossen Eifer, also daß er mit den Händen stark auf das Kanzelbrett schlug, welches er sonst bei Jahren nicht getan hatte.
Und er sagte: daß alle die, so vom Nachtmahl des Herrn zum Spiel und Saufen weglaufen, nicht um ein Haar besser wären als Judas; und daß ihr Ende sein würde, wie das Ende des Verräters.
Und die Leute in der Kirche fingen an zu staunen und nachzusinnen, was doch der grosse Eifer des Pfarrers bedeute?
Da und dort stieß man die Köpfe zusammen, und murmelte umher: der Vogt habe sein Haus voll von seinen Lumpen.
Und bald warf alles links und rechts die Augen auf seinen leeren Kirchstuhl und auf die Vögtinn.
  Diese merkte es — zitterte — schlug die Augen nieder — durfte keinen Menschen mehr ansehn — und lief im Anfang des Singens zur Kirche hinaus.
Da sie aber das tat, ward das Gerede erst noch grösser, daß man auch mit den Fingern auf sie zeigte; und es stuhnden in den hintersten Weiberstühlen einige sogar auf die Bänke, sie zu sehn, und das Gesang selbst mißtönte ob dem Gemürmel.
 

§. 43. Die Bauern im Wirtshause werden beunruhiget.
Sie aber lief, so schnell sie vermochte, heim.
Und als sie in die Stube kam, warf sie das Kirchenbuch im Zorn mitten unter die Flaschen und Gläser, und fing an überlaut zu heulen.
Der Vogt und die Nachbaren fragten: Was ist das?
Vögtinn. Ihr solltet’s wohl wissen — Es ist nicht Recht, daß ihr an einem heiligen Tage hier saufet.
Vogt. Ist’s nur das? so ist’s wenig.
Bauern. Und das erstemal, daß du darüber heulst!
  Vogt. Ich glaubte auf’s wenigste, du habest den Geldseckel verloren.
Vögtinn. Treib jezt noch den Narren; wenn du in der Kirche gewesen wärst, du würdest nicht narren.
Vogt. Was ist’s denn? Heul doch nicht so, und rede; Was ist’s denn?
Vögtinn. Der Pfarrer muß vernommen haben, daß deine Herren da saufen während der Predigt.
Vogt. Das wäre verflucht!
Vögtinn. Er weiß es gewiß.
Vogt. Welcher Satan kann es ihm jezt schon gesagt haben?
Vögtinn. Welcher Satan, du Narr! Sie kommen ja mit ihren Tabakspfeifen über die Strasse und nicht zum Camin hinab ins Haus; und dann noch ordentlich neben des Ehegaumers Haus vorbei. Jezt hat der Pfarrer getan, daß es nicht auszusprechen ist; und alle Leute haben mit den Fingern auf mich gezeigt.
Vogt. Das ist abermal ein verdammtes Stück, das mir so ein Satan angerichtet hat!
Vögtinn. Warum mußtet ihr eben heut kommen — ihr Saufhünde — Ihr wußtet wohl, daß es nicht Recht ist.
Bauern. Wir sind nicht Schuld; er hat uns einen Boten geschickt.
Vögtinn. Ist das wahr?
  Bauern. Ja, ja!
Vogt. Es war mir so wunderlich als es mir sein konnte; und unausstehlich allein zu sein.
Vögtinn. Das ist gleich viel. Aber Nachbaren! geht doch so schnell ihr könnet durch die hintere Tür heim, und machet, daß das Volk, wenn es aus der Kirche kommt, einen jeden vor seinem Hause antreffe; so könnt ihr die Sache noch bemänteln. Man hat noch nicht vollends ausgesungen; aber gehet, es ist doch Zeit.
Vogt. Ja, gehet — gehet — das ist ein Abigailsrat.
Die Bauern gingen.
Da erzählte die Frau ihm erst recht, daß der Pfarrer vom Judas geprediget hätte; wie der Teufel ihm in sein Herz gefahren wäre — wie er sich erhängt hätte, und wie die, so vom Nachtmahl weggingen, zu saufen und zu spielen, ein gleiches Ende nehmen würden. Er war so eifrig, sagte die Frau, daß er mit den Fäusten auf’s Kanzelbrett schluge, und mir ist schier geschwunden und ohnmächtig worden.
Der Vogt aber erschrack über das, so die Frau erzählte, so sehr, daß er war wie ein Stummer, und kein Wort antwortete. Aber schwäre tiefe Seufzer tönten jezt aus dem stolzen Munde, den man Jahre lang nie so seufzen gehört hatte.
  Seine Frau fragte ihn oft und viel: Warum er so seufze?
Er antwortete ihr kein Wort. Aber mehr als einmal sagte er mit bangem Seufzen zu sich selber: Wohin kommt’s noch weiter! Wohin kommt’s noch mit mir?
So ging er jezt lang seufzend die Stube hinauf und himmter.
Endlich sagt’ er zur Frauen: Bring mir ein Jastpulver vom Scheerer, mein Geblüt wallet in mir, und macht mich unruhig; ich will morgen zu Ader lassen, wenn’s auf das Pulver nicht besser wird.
Die Frau bracht ihm das Pulver; er nahm’s, und eine Weile darauf ward ihm wirklich leichter.
 

§. 44. Geschichte eines Menschenherzens, während dem Nachtmahle.
Da erzählte er der Frauen, wie er heute mit gutem versöhnten Herzen zur Kirche gegangen wäre, wie er auch in seinem Stuhl Gott um Verzeihung seiner Sünden gebeten hätte; aber da über die Predigt des Pfarrers toll geworden wäre, und seither keinen guten Gedanken mehr hätte haben können. Auch   wie ihm erschreckliche und gräuliche Dinge während dem Nachtmahl zu Sinn gekommen wären. Ich konnte, so sagte er zur Frauen: ich konnte während dem Nachtmahl nicht beten und nicht seufzen. Mein Herz war mir wie ein Stein — Und da mir der Pfarrer das Brod gab, so sah er mich an, daß es nicht auszusprechen war; nein! ich kann’s nicht aussprechen; aber auch nicht vergessen, wie er mich ansah — Wenn ein Richter einen armen Sünder dem Rad und dem Scheiterhaufen übergibt, und eben über ihn den Stab bricht; er kann ihn nicht so ansehen. Vergessen kann ich’s nicht, wie er mich ansah. Ein kalter Schweiß floß über meine Stirne, und meine Hand zitterte, da ich von ihm das Brod nahm.
Und da ich’s geessen hatte, übernahm mich ein wütender schrecklicher Zorn über den Pfarrer, daß ich mit meinen Zähnen knirschte, und ihn nicht mehr ansehen durfte.
Frau! ein Abscheulichers stieg mir dann nach dem andern in’s Herz.
Ich erschrack über diesen Gedanken, wie ich ob grossen Donnerstrahlen erschrecke; aber ich konnte ihrer nicht los werden.
Ich zitterte vor dem Taufsteine, In Bonnal gehen die Communicanten zum Taufstein, und empfangen da vom Pfarrer das Brod, und von den Dorfvorgesetzten den Kelch. daß ich   den Kelch vor Schauer und Entsetzen nicht vest hielt.
Da kam Joseph in zerrissenen Stiefeln, und schlug seine Schelmenaugen vor mir zu Boden — und meine drei Taler! Wie’s mir durch Leib und Seel schauerte, der Gedanke an meine drei Taler.
Dann kam Gertrud, hub ihre Augen gen Himmel, und dann auf den Kelch, als ob sie mich nicht sähe; als ob ich nicht da wäre. Sie hasset und verflucht mich, und richtet mich zu Grunde; und sie konnte tun, als ob sie mich nicht sähe; als ob ich nicht da wäre.
Dann kam der Mäurer, sah mich so wehmütig an, als ob er aus tiefem Herzensgrunde zu mir sagen wollte: Verzeih mir, Vogt! Er, der mich, wenn er könnte, an Galgen bringen würde.
Dann kam auch Schabenmichel, blaß und erschrocken wie ich, und zitterte wie ich. Denk, Frau! wie mir bei dem allem zu Mute war. Ich fürchtete immer, auch Hans Wüst komme nach; dann hätte ich’s nicht ausgehalten; der Kelch würde mir aus der Hand gefallen; Ich selbst, ich würde gewiß zu Boden gesunken sein; ich konnte mich fast nicht mehr auf den Füssen halten. Und als ich in den Stuhl zurück kam, überfiel mich ein Zittern in meinen Gliedern, daß ich beim Singen das Buch nicht in den Händen halten konnte.
  Und bei allem kam mir immer in Sinn: Arner! Arner! ist an allem diesem Schuld; und Zorn und Wut und Rache tobeten in meinem Herzen während der Stunde meines Dienstes. Woran ich in meinem Leben nie dachte, das kam mir während dem Nachtmahl in Sinn. Ich darf’s fast nicht sagen, es schauert mir, es nur zu denken.
Es kam mir in Sinn: ich soll ihm den grossen Markstein auf dem Berg über den Felsen hinunter stürzen; es weiß den Markstein Niemand als ich.
 

§. 45. Die Frau sagt ihrem Manne grosse Wahrheiten; aber viele Jahre zu spät.
Die Vögtinn erschrack über diesen Reden ihres Manns heftig; sie wußte aber nicht, was sie sagen wollte, und schwieg, so lang er redete, ganz still. Auch eine Weile hernach schwiegen beide. Endlich aber fing die Vögtinn wieder an und sagte zu ihm: Es ist mir angst und bang wegen allem, was du gesagt hast. Du mußst diesen Gesellen entsagen, das Ding geht nicht gut; und wir werden älter.
  Vogt. Du hast durchaus Recht; aber es ist gar nicht leicht.
Vögtinn. Es mag schwer sein oder nicht, es muß sein; sie müssen dir vom Hals.
Vogt. Du weissest wohl, wie viel mich an sie bindet, und was sie wissen.
Vögtinn. Du weissest noch viel mehr von ihnen: sie sind Schelmen, und dürfen nichts sagen; du mußst dich von ihnen losmachen.
Der Vogt seufzet; die Frau aber fährt fort: Sie fressen und saufen immer bei dir, und zahlen dich nicht. Und wenn du besoffen bist, so lassest du dich noch von ihnen anführen, wie ein Tropf — Denk doch, um Gottes willen! nur wie es gestern mit dem Joseph gegangen ist: Ich habe dir, ach mein Gott! wie gut hab ich’s gemeint, raten wollen, aber wie bist du mit mir umgegangen? Und ohne das sind auch gestern zween Taler aus deinem Camisolsack weiter spatziert, und sind nicht einmal aufgeschrieben — Wie lang kann das noch gehn? Wenn du bei deinen schlimmen Händeln nachrechnest, was nebenhin gegangen ist, so hast du bei allem verloren; und doch fährst du noch immer fort mit diesen Leuten, und oft und viel nur um deines gottlosen Hochmuts willen. Bald muß dir so ein Hund reden, was du willst, und bald ein anderer schweigen, wo du willst; darfür dann fressen und saufen sie bei dir, und zum schönen Dank, wenn   dich einer kann in eine Grube bringen und verraten, so tut er’s.
Ja vor Alters, da dich alles fürchtete wie ein Schwerdt, da konntest du die Pursche in Ordnung halten; aber jezt bist du ihrer nicht mehr Meister, und zähl darauf: du bist ein verlorner Mann in deinen alten Tagen, wenn du ihrer nicht müßig gehest. Es steht so schlüpfrig um uns, als es nur kann; so bald du weg bist, lachen und narren die Knechte, arbeiten nicht, und wollen nur saufen — So sagte die Frau.
Der Vogt aber antwortete auf alles kein Wort, sondern saß stillschweigend und staunend vor ihr, da sie so redete. Endlich stand er auf und ging in den Garten, aus dem Garten in seine Brunnenmatt, aus dieser in Pferdstall. Angst und Sorgen trieben ihn so umher; doch blieb er eine Weile im Pferdstall und redete da mit sich selber.


§. 46. Selbstgespräch eines Manns, der mit seinem Nachdenken unglücklich weit kömmt.
Mehr als Recht hat die Frau; aber was will ich machen? Ich kann nicht helfen; unmöglich kann ich mir aus allem, worinn ich stecke, heraus helfen. So sagt er; flucht dann wieder auf Arner, als ob dieser ihm alles auf den Hals gezogen; und dann auf den Pfarrer, daß er ihn auch noch in der Kirche rasend gemacht hätte; dann kam er wieder auf den Markstein, und sprach: Ich versetze ihn nicht, den verwünschten Stein; aber wenn’s jemand täte, so würde der Junker um den dritten Teil seiner Waldung kommen.
Sodann wieder: Das ist ganz richtig, der achte und neunte obrigkeitliche Markstein würden ihm das Stück in gerader Linie wegschneiden; aber behüte mich Gott davor, ich versetze keinen Markstein.
Dann wieder: Wenn’s auch kein rechter Markstein wäre? er liegt da, wie seit der Sündflut; er hat keine Numer und kein Zeichen.
Dann ging er in die Stube, nahm sein Hausbuch — rechnete — schrieb — blätterte — tat Papiere von einander — legte sie wieder zusammen —   vergaß, was er gelesen — suchte wieder, was er eben geschrieben hatte — legte dann das Buch wieder in den Kasten — ging die Stube hinauf und hinunter — und dachte und redete immer mit sich selber vom Markstein ganz ohne Schloßzeichen und Numero. Sonst ist kein einziger Markstein ohne Zeichen. Was mir in Sinn kömmt: Ein alter Arner soll die obrigkeitliche Waldung so hart beschnitten haben; wenn es auch hier wäre. Bei Gott! es ist hier! es ist die unnatürlichste Krümmung in die obrigkeitlichen Grenzen hinein; bei zwo Stunden geht sie sonst in geräderer Linie als hier; und der Stein hat kein Zeichen und die Scheidung keinen Graben.
Wenn die Waldung der Obrigkeit gehörte, ich täte dann nicht Unrecht, ich wäre treu am Landesherrn. Aber wenn ich mich irrte — Nein, ich versetze den Stein nicht. Ich müßte ihn umgraben, in der finstern Nacht müßte ich ihn einen starken Steinwurf weit auf der Ebne fortrücken bis an den Felsen, und er ist schwer. Er läßt sich nicht versenken, wie eine Brunnquell. Am Tage würde man jeden Karststreich hören, so nahe ist er an der Landstrasse; und zu Nacht — ich darf nicht. Ich würde vor jedem Geräusch erschrecken. Wenn ein Dachs daher schliche, oder ein Reh aufspränge, es würde mir ohnmächtig bei der Arbeit werden. Und wer weiß, ob nicht im Ernst ein Gespenst mich über der Arbeit ergreifen könnte. Es ist wahrlich unsicher des Nachts   um die Marksteine, und es ist besser, ich lasse es bleiben.
Dann wieder nach einer Weile:
Daß auch so viele Leute weder Hölle noch Gespenster glauben! Der alte Schreiber glaubte von allem kein Wort; und der Vicari — es ist bei Gott! nicht möglich, daß er etwas geglaubt hat; aber der Schreiber, der sagte es überlaut und wohl hundertmal zu mir, wie mit meinem Hund, wie mit meinem Roß, sei es mit mir aus, wenn ich todt sein werde. Er glaubte das, fürchtete sich vor nichts, und tat, was er wollte. Wenn er auch Recht gehabt hätte, wenn ich’s glauben könnte, wenn ich’s hoffen dürfte, wenn ich’s in mein Herz hinein bringen könnte, daß es wahr wäre, bei der ersten Jagd würde ich hinter den Gebüschen Arnern auflauren und ihn todschiessen — ich würde dem Pfaffen sein Haus abbrennen; aber es ist vergebens, ich kann’s nicht glauben, ich darf’s nicht hoffen — Es ist nicht wahr! Narren sind’s, verirrte Narren, die es glauben, oder sie tun nur dergleichen.
O! o! es ist ein Gott! Es ist ein Gott! Markstein, Markstein! ich versetze dich nicht. So redte der Mann, und zitterte, und konnte dieser Gedanken nicht los werden.
Entsetzen durchfuhr sein Innerstes. Er wollte sich selbst entfliehn, ging auf die Strasse, stuhnd   zum ersten besten Nachbar, fragte ihn von Wetter und vom Wind, und von den Schnecken, die im Herbst vor drei Jahren den Roggen verdünnert hatten. Dann kam er nach einer Weile mit ein Paar Durstigen wieder in sein Wirtshaus, gab ihnen zu trinken, daß sie blieben — nahm noch ein Jastpulver vom Scheerer, und brachte so endlich den Tag des Herrn zu Ende.
 

§. 47. Häusliche Sonntagsfreuden.
Und nun verlaß ich dich eine Weile, Haus des Entsetzens — Mein Herz war mir schwer, mein Auge war finster, meine Stirne umwölkt, und bang war’s mir im Busen, über deinen Gräueln.
Nun verlaß ich dich eine Weile, Haus des Entsetzens!
Mein Auge erheitert sich wieder, meine Stirne entwölkt sich, und mein Busen atmet wieder unbeklommen und frei.
Ich nähere mich wieder einer Hütte, in welcher Menschlichkeit wohnt.
Da heut am Morgen der Lienhard und seine Frau zur Kirche gegangen waren, sassen ihre Kinder fromm und still in der Wohnstube beisammen,   beteten, sangen und wiederholten, was sie in der Woche gelernt hatten; denn sie mußten solches alle Sonntage des Abends der Gertrud wiederholen.
Lise, das Aelteste, mußte allemal während der Kirche das kleine Grüteli versorgen, es ausnehmen, es tröcknen, ihm seinen Brei geben; und das ist immer der Lise größste Sonntagsfreude, wenn sie allemal das Kleine so aufnimmt und speist, so meint dann Lise, sie sei auch schon groß. Wie sie dann die Mutter spielt, ihr nachäffet, das Kleine tausendmal herzt, ihm nickt und lächelt — Wie das Kleine ihr wieder entgegen lächelt, seine Hände zerwirft, und mit den Füssen zappelt auf ihrem Schoosse; wie es seine Lise bald bei der Haube nimmt, bald bei den kleinen Zöpfen, bald bei der Nase; dann wie es über dem bunten Sonntagshalstuch J — ä J — ä macht — dann wie Niclas und Enne ihm J — ä antworten; wie dann das Kleine Kopf und Augen herum dreht, den Ton sucht, den Niclas erblickt, und auch gegen ihn lacht — wie Niclas dann zuspringt und das lachende Schwesterlein herzet — wie dann Lise den Vorzug will, und allem aufbietet, daß das Liebe gegen sie lache; Auch wie sie für es Sorge trägt, wie sie seinem Weinen vorköm̃t, wie sie ihm Freude macht, es bald in die Höhe hebt bis an die Bühne, bald wieder gleich lustig und sorgfältig hinunter läßt bis an den Boden — wie dann das Grüteli bei diesem Spiele jauchzet,   auch wie sie Hände und Kopf dem Kind in Spiegel hinein drückt, und dann endlich, wie es beim Anblick der Mutter weit hinunter in die Gasse jauchzet — wie’s ihr entgegen nickt und lächelt — wie’s seine beiden Händchen nach ihr ausstreckt, und nach ihr hängend fast überwälzet auf des Schwesterleins Arm — das alles ist wahrlich schön; Es ist die Morgenfveude der Kinder des Lienhards an den Sonntagen und an den heiligen Festen — und diese Freuden frommer Kinder sind wahrlich schön vor dem Herrn ihrem Gott. Er sieht mit Wohlgefallen auf die Unschuld der Kinder, wenn sie sich also ihres Lebens freuen, und er segnet sie, daß es ihnen wohlgehe ihr Lebenlang, wenn sie folgen und recht tun.
Gertrud war heute mit ihren Kindern zufrieden; sie hatten alles in der Ordnung getan, was ihnen befohlen war.
Es ist die größste Freude frommer Kinder auf Erden, wenn Vater und Mutter mit ihnen zufrieden sind.
Die Kinder der Gertrud hatten jezt diese Freude, sie drängten sich an den Schooß ihrer Eltern, riefen bald Vater, bald Mutter, suchten ihre Hände, hielten sich an ihren Armen, und sprangen am Arme des Vaters und am Arme der Mutter an ihren Hals.
  Das war dem Lienhard und der Gertrud ein Labsal, am Festtage des Herrn.
So lang sie Mutter ist, ist es die Sonntagsfreude der Gertrud, die Freude über ihre Kinder, und über ihre kindliche Sehnsucht nach Vater und Mutter — darum sind ihre Kinder auch fromm und sanft.
Lienhard weinte heute, daß er oft diese Freuden des Lebens sich selber entriß.
Die häuslichen Freuden des Menschen sind die schönsten der Erden.
Und die Freude der Eltern über ihre Kinder, ist die heiligste Freude der Menschheit. Sie macht das Herz der Eltern fromm und gut. Sie hebt die Menschheit empor zu ihrem Vater im Himmel. Darum segnet der Herr die Tränen solcher Freuden, und lohnet den Menschen jede Vatertreue und jede Muttersorge an ihren Kindern.
Aber der Gottlose, der seine Kinder für nichts achtet — der Gottlose, dem sie eine Last sind, und eine Bürde — der Gottlose, der in der Woche vor ihnen siiehet und am Sonntage sich vor ihnen verbirget — der Gottlose, der Ruhe suchet vor ihrer Unschuld und vor ihrer Freude, und der sie nicht leiden kann, bis ihre Unschuld und ihre Freude dahin ist, bis sie wie er gezogen sind —
Der Gottlose, der das tut, stosset den besten Segen der Erden weg von sich mit Füssen. Er   wird auch keine Freude erleben an seinen Kindern, und keine Ruhe finden vor ihnen — In der Freude ihres Herzens redeten Lienhard und Gertrud mit ihren Kindern am heiligen Festtage, von dem guten Vater im Himmel und von dem Leiden ihres Erlösers. Die Kinder hörten still und aufmerksam zu, und die Mittagsstunde ging schnell und frohe vorüber, wie die Stunde eines Hochzeitfestes.
Da läuteten die Glocken zusammen, und Lienhard und Gertrud gingen nochmals zur Kirche.
Der Weg führte sie wieder bei des Vogts Hause vorbei, und Lienhard sagte zu Gertrud: Der Vogt sah diesen Morgen in der Kirche erschrecklich aus; in meinem Leben sah ich ihn nie so. Der Schweiß tropfte von seiner Stirne, da er zudienete; hast du es nicht bemerkt, Gertrud? Ich sah, daß er zitterte, da er mir den Kelch gab. Ich habe es nicht bemerkt, sagte Gertrud.
Lienhard. Es ging mir an’s Herz, wie der Mann aussahe. Hätte ich’s dürfen, Frau! ich hätte ihm überlaut zugerufen: Verzeih mir, Vogt! Und wenn ich ihm mit etwas zeigen könnte, daß ich’s nicht bös meine, ich würde es gerne tun.
Gertrud. Lohn dir Gott dein Herz, Lieber! es ist recht, wann du Anlaß hast; aber des Rudis hungernde Kinder und noch mehr schreien Rache über den Mann, und er wird dieser Rache gewiß nicht entrinnen.
  Lienhard. Es geht mir an’s Herz, der Mann ist höchst unglücklich. Ich sah es schon lang mitten im Lärm seines Hauses, daß ihn nagende Unruhe plagte.
Gertrud. Mein Lieber! wer von einem stillen eingezogenen frommen Leben abläßt, dem kann’s niemals wohl sein in seinem Herzen.
Lienhard. Wenn ich je etwas in meinem Leben deutlich erfahren und gesehen habe, so ist es dieses. Alles was immer die gewalttätigen Anhänger des Vogts in seinem Haus ratschlagten, vornahmen, erschlichen oder erzwangen, alles machte sie nie eine Stunde zufrieden und ruhig.
Unter diesen Gesprächen kamen sie zur Kirche, und wurden da sehr von dem Eifer gerührt, mit welchem der Pfarrer über die Geschichte des Verräters redete.
 

§. 48. Etwas von der Sünde.
Gertrud hatte das Gemurmel, das in den Weiberstühlen allgemein war, des Vogts Haus sei schon wieder voll von seinen Lumpen, auch gehört, und sagte es nach der Kirche dem Lienhard. Dieser antwortete: Ich kann’s doch fast nicht glau  ben — während der Kirche an einem heiligen Tage.
Gertrud. Es ist freilich erschrecklich! aber die Verwicklungen eines gottlosen Lebens führen zu allem, auch zu dem abscheulichsten!
Lienhard seufzt. Gertrud fährt fort: Ich erinnere mich, so lang ich lebe, an das Bild, das unser Pfarrer selig uns von der Sünde machte, da er uns das letzte Mal zum heiligen Nachtmahl vorbereitete.
Er verglich sie mit einem See, der beim anhaltenden Regen nach und nach aufschwellt. Das Steigen des See’s, sagte er, ist immer unmerklich; aber es nimmt doch alle Tage und alle Stunde zu. Der See wird immer höher und höher, und die Gefahr wird gleich groß, als wenn er plötzlich und mit Sturm so aufschwellte.
Darum geht der Vernünftige und Erfahrne im Anfange zu den Wehren und Dämmen, sie zu besichtigen, ob sie dem Ausbruch zu steuren in Ordnung sind. Der Unerfahrne und der Unweise aber achten das Steigen des See’s nicht, bis die Dämme zerrissen, bis Felder und Wiesen verwüstet sind, und bis die Sturmglocke dem Lande aufbietet, der Verheerung zu wehren. So, sagte er, sei es mit der Sünde und dem Verderben, das sie anrichte.
Ich bin noch nicht alt, aber ich habe es doch schon hundertmal erfahren, daß der redliche Seel  sorger Recht hatte; und daß ein jeder, der in irgend einer Sünde anhaltend fortwandelt, sein Herz so verhärtet, daß er das Steigen ihrer Gräuel nicht mehr achtet, bis Verheerung und Entsetzen ihn aus dem Schlafe weckt.
 

§. 49. Kindercharacter und Kinderlehren.
Unter diesen Gesprächen kamen sie aus der Kirche wieder in ihre Hütte.
Und die Kinder alle liefen dem Vater und der Mutter die Stiege hinunter entgegen; riefen und baten, so bald sie sie sahn: wir wollen doch geschwind wiederholen, was wir diese Woche gelernt haben; komme doch geschwind, Mutter! daß wir bald fertig werden.
Gertrud. Warum so eifrig heut, ihr Lieben? warum tut es so not?
Kinder. Ja, wir dürfen dann, Mutter, wenn wir’s können, mit dem Abendbrod, gelt, Mutter! wir dürfen? Du hast’s uns gestern versprochen.
Mutter. Ich will gern sehn, wie ihr das könnt, was ihr gelernet habt.
Kinder. Aber wir dürfen alsdann, Mutter?
Mutter. Ja, wenn ihr fertig sein werdet.
  Die Kinder freuten sich herzlich, und wiederholten, was sie in der Woche gelernt hatten, geschwind und gut.
Da gab die Mutter ihnen ihr Abendbrod und zwo Schüsseln Milch, von der sie den Rahm nicht abgenommen hatte, weil es Festtag war.
Sie nahm jezt auch das Grüteli an ihre Brust, und hörte mit Herzensfreude zu, wie die Kinder während dem Essen eines dem andern erzählten, wem sie ihr Abendbrod geben wollten. Keines aß einen Mundvoll von seinem Brod — Keines tat ein Bröcklein davon in die Milch, sondern alle assen sie darohne, und jedes freute sich über sein Brod, zeigte es dem andern, und jedes wollte, das seine sei das größste.
Jezt waren sie fertig mit ihrer Milch — das Brod lag noch neben der Mutter.
Niclas schlich zu ihr hin, nahm ihr die Hand und sagte: Du gibst mir doch auch noch einen Mundvoll Brod für mich, Mutter!
Mutter. Du hast ja schon, Niclas!
Niclas. Ich muß es ja dem Rudeli geben.
Mutter. Ich habe dir’s nicht befohlen; du darfst es essen, wenn du willst.
Niclas. Nein, ich will’s nicht essen; aber du gibst mir doch noch einen Mundvoll?
Mutter. Nein, gewiß nicht.
Niclas. Ae — warum nicht?
  Mutter. Damit du nicht meinst, man müsse erst, wenn man den Bauch voll hat, und nichts mehr mag, an die Armen denken.
Niclas. Ist’s darum, Mutter?
Mutter. Aber gibst du es ihm jezt doch ganz?
Niclas. Ja, Mutter! gewiß, gewiß. Ich weiß, er hungert entfetzlich — und wir essen um sechs Uhr zu Nacht.
Mutter. Und, Niclas! ich denke, er bekomme dann auch nichts.
Niclas. Ja, weiß Gott, Mutter! er bekömmt gewiß nichts zu Nacht.
Mutter. Ja, das Elend der Armen ist groß, und man muß grausam und hart sein, wenn man nicht gern, was man kann, an sich selbst und an seinem eignen Maul erspart, ihnen ihre grosse Not zu erleichtern.
Tränen stehn dem Niclas in den Augen. Die Mutter frägt sodann auch noch die andern Kinder: Lise! gibst du deines auch ganz weg?
Lise. Ja gewiß, Mutter!
Mutter. Und du, Enne! du auch?
Enne. Ja freilich, Mutter!
Mutter. Und du auch, Jonas?
Jonas. Das denk ich, Mutter!
Mutter. Nun das ist braf, Kinder! Aber wie wollt ihr es jezt auch anstellen? — Es hat alles so seine Ordnung; und wenn man’s noch so gut meint,   so kann man etwas doch unrecht anstellen — Niclas! wie willst du’s machen mit dem Brod?
Niclas. Ich will laufen, was ich vermag, und ihm rufen, dem Rudeli; ich steck es nur nicht in Sack, daß er’s geschwind kriege. Laß mich doch jezt gehn, Mutter!
Mutter. Wart noch ein wenig, Niclas! Und du, Lise! wie willst du es machen?
Lise. Ich will’s nicht so machen, wie der Niclas. Ich winke dem Betheli in eine Ecke; ich verstecke das Brod da unter meine Schürze, und ich gebe ihm’s, daß es Niemand siehet, nicht einmal sein Vater.
Mutter. Und du, Enne! wie willst du’s machen?
Enne. Weiß ich’s, wie ich den Heireli antreffen werde? Ich werde es ihm geben, wie’s mir kommen wird.
Mutter. Und du, Jonas! du kleiner Schelm, du hast Tücke im Sinn, wie willst du’s machen?
Jonas. In’s Maul stecke ich’s ihm, mein Brod, Mutter! wie du mir’s machst, wen du lustig bist — Das Maul und die Augen zu, sag ich ihm; dann leg ichs ihm zwischen die Zähne. Es wird lachen, gelt, Mutter! es wird lachen.
Mutter. Das ist alles recht, Kinder! aber ich muß euch doch etwas sagen: Ihr müßt das Brod den Kindern still und allein geben, daß es Niemand sehe, damit man nicht meine, ihr wollet groß tun.
  Niclas. Potz tausend, Mutter! so muß ich mein Brod auch in Sack tun?
Mutter. Das versteht sich, Niclas!
Lise. Ich habe mir das wohl eingebildet, Mutter! und sagte es vorher, ich wolle es nicht so machen.
Mutter. Du bist immer das allerwitzigste, Lise! Ich habe nur vergessen, dich dafür zu rühmen; du tust also recht wohl, daß du mich selbst daran erinnerst.
Lise errötete und schwieg; und die Mutter sagte zu den Kindern: Ihr könnet jezt gehn; aber denket an das, was ich euch gesagt habe — Die Kinder gehn.
Niclas läuft und springt, was er vermag, zu des Rudis Hütte hinunter; aber dieser ist nicht auf der Gasse. Niclas hustet ihm, räuspert sich — ruft, aber vergebens, er kömmt nicht hinunter und nicht ans Fenster.
Niclas zu sich selber: Was soll ich jezt machen? Geh ich zu ihm in die Stube? Ja, ich muß es ihm allein geben. Ich will doch hineingehn, und ihm nur sagen, er soll herauskommen auf die Gasse.
Der Rudeli saß eben mit seinem Vater und mit seinen Geschwistern dei dem offenen Sarge der lieben gestorbenen Großmutter, die man in ein Paar Stunden begraben sollte — und der Vater und die   Kinder redeten alle mit Tränen von der grossen Treue und Liebe, die die Verstorbene ihnen im Leben erzeigt hatte; sie weinten über ihrem letzten Kummer wegen den Erdäpfeln, und versprachen vor dem offenen Sarg dem lieben Gott im Himmel, in keiner Not, auch wenn sie noch so sehr hungern würden, keinem Menschen mehr etwas zu stehlen.
Eben jezt öffnet Niclas die Türe — sieht die Gestorbene — erschrickt — und läuft wieder aus der Stube.
Der Rudi aber, der ihn sieht, denkt, der Lienhard wolle ihm etwas sagen lassen, läuft dem Knaben nach, und fragt ihn, was er wolle? Nichts, nichts, antwortete Niclas! nur zu dem Rudeli hab ich wollen; aber er betet jezt.
Rudi. Das macht nichts, wenn du zu ihm willst.
Niclas. Laß ihn doch nur ein wenig zu mir auf die Gasse.
Rudi. Es ist ja so kalt, und er geht nicht gern von der Großmutter weg. Komm doch zu ihm in die Stube.
Niclas. Ich mag nicht hinein, Rudi! laß ihn doch nur einen Augenblick zu mir herauskommen.
Ich mag’s wohl leiden, antwortete der Rudi, und geht zurück nach der Stube.
  Niclas geht ihm nach bis an die Türe, und ruft dem Rudeli: Komm doch einen Augenblick zu mir heraus.
Rudeli. Ich mag jezt nicht auf die Gasse, Niclas! Ich bin jezt lieber bei der Großmutter; man nimmt sie mir bald weg.
Niclas. Komm doch nur einen Augenblick.
Rudi. Geh doch und sieh, was er will.
Der Rudeli geht hinaus. Der Niclas nimmt ihn bei dem Arm und sagt: Komm, ich muß dir etwas sagen — führt ihn in eine Ecke, steckt ihm sein Brod geschwind in den Sack, urd läuft davon.
Der Rudeli dankt und ruft ihm nach: Dank doch auch deinem Vater und deiner Mutter.
Niclas kehrt sich um, deutet ihm mit den Händen, daß er doch schweige, und sagt: Es muß es Niemand wissen; und läuft wie ein Pfeil davon.


§. 50. Unarten und böse Gewohnheiten verderben dem Menschen auch die angenehmen Stunden, in denen er etwas Gutes tut.
Lise geht indessen allgemach in ihrem Schritt ins obere Dorf zu des Reutimarren Betheli. Dieses stuhnd eben am Fenster. Lise winkt ihm, und das Betheli schleicht aus der Stube zu ihm heraus — Der Vater aber, der es merkt, schleicht ihm nach, und versteckt sich hinter das Tenntor.
Die Kinder vor dem Tenntor denken an keinen Vater, und schwatzen nach Herzenslust.
Lise. Du, Betheli! ich habe dir da Brod.
Betheli. (Das zitternd die Hand darnach streckt) Du bist gut, Lise! Es hungert mich; aber warum bringst du mir jezt Brod?
Lise. Weil du mir lieb bist, Betheli! Wir haben jezt genug Brod; mein Vater muß die Kirche bauen.
Betheli. Meiner auch.
Lise. Ja, aber deiner ist nur Handlanger.
Betheli. Das ist gleich viel, wenn’s nur Brod gibt.
  Lise. Habt ihr grossen Hunger leiden müssen?
Betheli. Ach! wenns nur jezt besser wird.
Lise. Was habt ihr zu Mittag gehabt?
Betheli. Ich darf dir’s nicht sagen.
Lise. Warum nicht?
Betheli. Wenn es der Vater vernähme, er würde mir —
Lise. Ich würd’ es ihm gewiß gleich sagen?
Das Betheli nimmt ein Stück ungekochte weisse Ruben aus dem Sack, und sagt: Da siehe — —
Lise. Herr Jesus! sonst nichts?
Betheli. Nein, weiß Gott! jezt schon zween Tage.
Lise. Und du darfst es Niemand sagen, und Niemand nichts fordern?
Betheli. Ja, wenn er nur wüßte, was ich dir gesagt habe, es würde mir zehn! —
Lise. Iß doch das Brod, ehe du wieder hinein mußst.
Betheli. Ja, ich will; ich muß bald wieder hinein, sonst fehlts — Es fängt an zu essen, und eben öffnet der fromme Marx ab der Reuti das kleinere Türlein der Tenne, und sagt: Was issest du da, mein Kind!
Sein Kind worget und schluckt ganz erschrocken über dem lieben Vater den ungekauten Mundvoll herunter, und sagt: Nichts, nichts, Vater!
  Marx. Ja — nichts — wart nur — Und du, Lise — es ist mir kein Gefallen, wenn man meinen Kindern hinterrucks Brod gibt, damit sie erzählen, was man im Hause esse oder trinke, und dabei so gottlos lügen. Du gottloses Betheli! assen wir nicht einen Eierkuchen zu Mittag?
Lise zieht jezt so geschwind wieder ab, als es allgemach daher gekommen war.
Das Betheli aber nimmt der liebe Bater mit wildem zornigem Blick am Arm in die Stube.
Und Lise höret es weit, weit vom Haus weg noch schreien —
Enne trifft den Heireli unter seiner Haustüre an, und sagt ihm: Willst du Brod?
Heireli. Ja, wenn du hast. Enne gibt’s ihm; er dankt und ißt, und Enne geht wieder fort.
Der Jonas schlich um des Schabenmichels Haus herum, bis Bäbeli ihn sah, und herab kam. Was machst du da, Jonas? sagte Bäbeli.
Jonas. Ich möchte gern etwas Lustiges machen.
Bäbeli. Ich will mich mit dir lustig machen, Jonas!
Jonas. Willst du tun, was ich will, Bäbeli? es geht dann gewiß lustig.
Bäbeli. Was willst du denn machen?
Jonas. Du mußst s’Maul auftun und die Augen zu.
  Bäbeli. Jä, du tust mir etwas Garstiges in’s Maul.
Jonas. Nein, das tue ich dir nicht, Bäbeli! meiner Treue! nicht.
Bäbeli. Nu — — aber sieh zu, wenn du mich anführst. (Es tut das Maul auf und die Augen nur halb zu.)
Jonas. Recht zu mit den Augen, sonst gilt’s nicht.
Bäbeli. Ja; Aber wenn du ein Schelm bist? (Es tut jezt die Augen ganz zu.)
Flugs schiebt ihm Jonas das Brod in’s Maul, und läuft fort.
Das Bäbeli nimmt das Brod aus dem Maul, und sagt: das ist lustig; sitzt nieder und ißt.
 

§. 51. Es kann keinem Menschen in Sinn kommen, was für gute Folgen auch die kleinste gute Handlung haben kann.
Sein Vater Michel sieht das Spiel der Kinder vom Fenster, und erkennt den Jonas des Lienhards; und es geht ihm ein Stich ins Herz.
Was ich für ein Satan bin! sagt er zu sich selber. Ich verkaufe mich dem Vogt zum Verräter wider den Mäurer, der mir Brod zeigt und Verdienst — und jezt muß ich noch sehn, daß auch dieser Kleine ein Herz hat, wie ein Engel — Ich tue diesen Leuten nichts Böses; der Vogt ist mir seit gestern ein Gräuel. Ich kann’s nicht vergessen, wie er aussah, da er mir den Kelch gab — So sagte der Mann, und blieb den ganzen Abend in ernsten Betrachtungen über sein Leben bei Hause.
Die Kinder Lienhards waren jezt auch wieder zurück, erzählten dem Vater und der Mutter, wie’s ihnen gegangen war, und waren sehr munter. Lise allein war es nicht, zwang sich aber frölich zu scheinen, und erzählte mit viel Worten, wie sie das Betheli so herzlich erfreut habe.
Es ist dir gewiß etwas begegnet, sagte Gertrud?
Nein, es ist mir gewiß nichts begegnet, und es hat ihm gewiß Freude gemacht, antwortete Lise.
Die Mutter fragte jezt nicht weiter, sondern betete mit ihren Kindern, gab ihnen ihr Nachtessen, und begleitete sie zur Ruhe.
Gertrud und Lienhard lasen noch eine Stunde in ihrer Bibel, und redeten mit einander von dem, was sie lasen; und es war ihnen herzinniglich wohl am Abend des heiligen Fests.


§. 52. Am Morgen sehr früh ist viel zu spät für das, was man am Abend vorher hätte tun sollen.
Am Morgen aber sehr früh, so bald der Mäurer erwachte, hörte er jemand ihm vor dem Fenster rufen.
Er stuhnd alsobald auf, und öffnete die Türe.
Es war Flink, der Harschier aus dem Schloß. Er grüßte den Mäurer und sagte:
Mäurer! ich habe dir schon gestern den Befehl bringen sollen, daß man ungesäumt heute mit dem Steinbrechen anfangen soll.
Mäurer. So viel ich gehört habe, hat der Vogt die Arbeiter heute in’s Schloß gehn heissen; doch es ist noch früh, ich denk, sie werden noch nicht fort sein; ich will es ihnen sagen.
Da rief er dem Lenk, der in der Nähe wohnte, vor seinem Fenster; aber es antwortete Niemand.
Nach einer Weile kam Killer, der mit ihm unter einem Dache wohnt, hervor und sagte: Der Lenk ist bei einer halben Stunde schon fort, mit den andern ins Schloß. Der Vogt hat ihnen gestern nach dem Nachtessen noch sagen lassen, daß   sie unfehlbar vor den Vieren fort sollen, weil er auf den Mittag wieder daheim sein müsse.
Der Harschier war ernstlich betroffen über diesen Bericht, und sagte: Das ist verflucht; aber was ist zu machen, erwiederte der Mäurer?
Flink. Kann ich sie vielleicht noch einholen?
Mäurer. Auf des Martis Hügel siehest du ihnen ja auf eine halbe Stunde nach; da kannst du sie, nachdem der Wind geht, zurückrufen, so weit du sie siehest.
Dieser säumt sich jezt nicht, läuft schnell auf den Hügel, ruft, pfeift und schreit da, was er aus dem Hals vermag; aber vergebens — Sie hören ihn nicht, gehn ihres Wegs fort, und sind ihm bald aus den Augen.
Der Vogt aber, der noch nicht so weit entfernt war, hörte das Rufen vom Hügel, kehrte sich um, das Gewehr des Harschiers glänzte im Morgenstrahl der Sonne, daß der Vogt ihn erkannte; und es wunderte ihn, was der Harschier wolle; er ging zurück und der Harschier ihm entgegen.
Dieser erzählte ihm jezt, wie er gestern bis zum Sterben Kopfweh gehabt und versäumt habe, dem Mäurer anzusagen, daß man schon heute mit dem Steinbrechen anfangen müsse.


§. 53. Je mehr der Mensch fehlerhaft ist, je unverschämter begegnet er denen, die auch fehlen.
Du vermaledeiter Schlingel! was du für Streiche machest; antwortete der Vogt.
Flink. Es wird so gar übel nicht sein. Wie hab ich vom Teufel wissen können, daß die Kerl alle vor Tag zum Dorf hinaus fliegen werden — Hast du es ihnen befohlen?
Vogt. Ja eben, du Hund! Ich muß jezt vielleicht deinen Fehler ausfressen.
Flink. Ich werde auch kaum leer draus kommen.
Vogt. Es ist verflucht —
Flink. Das war genau auch mein Wort, da ich hörte, daß sie fort wären.
Vogt. Ich mag jezt nicht spassen, Schlingel!
Flink. Ich eben auch nicht; aber was machen?
Vogt. Du Narr! nachdenken.
Flink. Es ist eine halbe Stunde zu spät für meinen Kopf.
  Vogt. Wart, man muß nur nie verzagt sein. Es fällt mir etwas ein. Sag du nur keck und mit Ernst, du habest den Befehl am Abend der Frau oder einem Kind des Mäurers gesagt. Sie richten wider dich nichts aus, wenn du mit Ernst daran setzest.
Flink. Mit dem hab ich nichts zu tun; es könnte fehlen.
Vogt. Nein, es könnte nicht fehlen, wenn du daran setztest; aber bei mehrerm Nachdenken fällt mir etwas ein, das noch besser ist.
Flink. Was denn?
Vogt. Du mußst zurücklaufen zum Mäurer, dich grämen und jammern und sagen: Es könne dir übel gehn, daß du den Befehl versäumt habest; aber er könne dir mit einem einzigen guten Wort aus allem helfen, wenn er nur etwann einmal dem Junker sage, er habe den Zedel am Sonntag empfangen, und aus Mißverstand, da es heiliger Abend gewesen wäre, es ihnen erst heute ansagen wollen — Das schadet dem Mäurer kein Haar, und tut er’s, so ist vollkommen geholfen.
Flink. Du hast Recht; ich glaube, das würde angehn.
Vogt. Es fehlt gewiß nicht.
Flink. Ich muß gehen, ich habe noch Briefe; aber ich will doch noch diesen Morgen zum Mäurer hin. Behüt dich Gott, Vogt! (Er geht.)
  Der Vogt allein: Ich erzähle es einmal jezt so, wie abgeredt, im Schloß. Fehlts dann, so sage ich, der Harschier hat mir’s so erzählt.
 

§. 54. Armer Leute unnötige Arbeit.
Indessen kamen die Taglöhner zum Schloß, setzten sich auf die Bänke bei der Scheune, und warteten da, bis jemand sie rufen, oder bis der Vogt kommen würde, der ihnen versprochen hatte, alsobald nachzukommen. Als aber der Hausknecht im Schlosse sie bei der Scheune sah, ging er zu ihnen hinunter, und sagte: Warum seid ihr da, Nachbaren? Unser Herr glaubt, ihr seid an der Arbeit beim Kirchbau.
Die Männer antworteten: Der Untervogt habe ihnen befohlen, hieher zu kommen, dem Junker für die Arbeit zu danken.
Das war nicht nötig, erwiederte Claus! Er wird euch auch nicht viel darauf halten; aber ich will euch melden.
Der Hausknecht meldete die Männer. Der Junker ließ sie sogleich vor sich, und fragte sie freundlich, was sie wollten?
  Nachdem sie es gesagt, und mit Mühe und Arbeit etwas vom Danken wollen gestammelt hatten — sagte der Junker: Wer hat euch befohlen, um deswillen hieher zu kommen?
Der Untervogt! antworteten die Männer, und wollten noch einmal danken.
Das ist wider meinen Willen geschehen, sagte Arner! Geht jezt in Gottes Namen, und seid fleißig und treu, so freut’s mich, wenn der Verdienst diesem oder jenem unter euch aufhelfen kann; aber sagt dem Meister: daß man noch heute mit dem Steinbrechen anfangen müsse.
Da gingen die Männer wieder heim.
 

§. 55. Ein Heuchler macht sich einen Schelmen zum Freund.
Und in ihrem Heimgehen sagte einer zum andern: Das ist doch ein herzguter Herr — der junge Junker.
Der alte wäre es auch gewesen, wenn er nicht auf hunderterlei Arten betrogen und hintergangen worden wäre, sagten die ältern Männer alle aus einem Munde.
  Mein Vater hat’s mir tausendmal gesagt, wie er in der Jugend so gewesen, und es geblieben sei, bis er endlich ganz am Vogt den Narren gefressen hatte, sagt Aebi.
Da war’s aus mit des Herrn Güte; sie triefte nur in’s Vogts Kisten, und der führte ihn wie einen pohlnischen Bären am Seil, wohin er wollte, sagte Leemann.
Was er für ein Hund ist, daß er uns jezt so ohne Befehl im Feld herum sprengt, und noch dazu allein läßt! sagt Lenk.
Das ist so sein Brauch, sagte der Kienast; aber ein Hundsbrauch, erwiederte der Lenk.
Ja, der Herr Untervogt ist doch ein braver Mann. Unser einer kann eben nicht alles wissen, was vorfällt, antwortete der Kriecher fast so laut, als er konnte; denn er sah, daß der Untervogt im Hohlweg still daher schlich, und nahe bei ihnen war.
Der Teufel! du magst ihn wohl rühmen; ich einmal rühme jezt den Junker, sagte Lenk auch ganz laut, denn er sah den Vogt nicht im Hohlwege.
Dieser aber trittet eben, indem ers sagte, ausser den Hag, grüßt die Nachbaren, und fragt dann den Lenk: Warum rühmst du den Junker so mächtig?
Der Lenk antwortete betroffen: Ha, wir redeten da mit einander, wie er so liebreich und freundlich war.
  Das war aber doch nicht alles, erwidert der Vogt.
Ich weiß einmal nichts anders, sagt Lenk.
Das ist nicht schön, Lenk! wenn man so seiner Worte zurück geht, sagt Kriecher, und fährt fort: Er war aber nicht allein, Herr Untervogt! es murreten da etliche, daß ihr sie so allein gelassen hättet; ich sagte aber: unser einer könne ja nicht wissen, was so einem Herrn allemal vorfällt. Auf dieses hin sagte einmal der Lenk: Ich mög wohl den Vogt rühmen; er einmal rühme jezt den Junker.
Aha! es war also mit mir, daß du den Junker verglichen hast, sagt der Vogt, und lachte laut.
Er hat’s aber eben auch nicht so gemeint, wie man es ihm jezt aufnimmt, sagen etliche Männer, schütteln die Köpfe, und murren über den Kriecher.
Es hat gar nichts zu bedeuten, und ist nichts Böses; es ist ein altes Sprichtwort: Deß Brod ich eß, deß Lied ich sing, sagt der Vogt; drückt dem Kriecher die Hand, redet aber nichts weiter hiervon, sondern fragt die Männer: ob Arner zornig gewesen wäre?
Nein, antworteten die Männer, gar nicht; er sagte nur: wir sollten heim eilen, und ungesäumt noch heute an die Arbeit gehn.
Sagt das dem Mäurer, und es habe mit dem Mißverstand nichts zu bedeuten; ich lasse ihn grüs  sen, sagte ihnen der Vogt, ging seines Wegs, und auch die Männer gingen den Ihrigen.
Der Harschier aber war schon längst bei dem Mäurer, und bat ihn und flehete, er sollte doch sagen: er habe den Befehl am Sonntag erhalten.
Der Mäurer wollte dem Vogt und dem Harschier gern gefällig sein, und redte mit seiner Frau.
Ich fürchte alles, was krumm ist, antwortete die Frau; und ich wette, der Vogt hat sich jezt schon darmit entschuldiget. Mich dünkt, wenn der Junker dich frägt, so müssest du ihm die Warheit sagen; wenn aber, wie es sein kann, der Sach Niemand mehr nachfragt, so könnst du es gelten lassen, wie sie es machen, indem das Niemand weiters nichts schadt.
Lienhard sagte darauf dem Harschier seine Meinung auf diesen Fuß.
Indessen kamen die Männer von Arnburg zurück.
Ihr seid geschwind wieder da, sagte ihnen der Mäurer. Sie antworteten: Wir hätten den Gang überall ersparen können.
Lienhard. War er erzörnt über diesem Versehen?
Die Männer. Nein, gar nicht. Er war gar freundlich und liebreich, und er sagte uns, daß wir heim eilen und noch heut an die Arbeit gehn sollen.
  Flink. Da siehst du jezt selbst, daß es für dich nichts zu bedeuten hat. Für mich ist es etwas ganz anders; und auch für den Vogt.
Ja, bei Anlaß des Vogts, unterbricht sie der ehrliche Hübelrudi, wir hättens fast vergessen: er lasse dich grüssen, und es habe mit dem Mißverständniß gar nichts zu bedeuten.
Lienhard. Ist er schon beim Junker gewesen, da ihr ihn antrafet?
Die Männer. Nein, wir trafen ihn auf dem Weg zu ihm an.
Lienhard. Er weiß also nichts, als was ihr ihm sagtet; und was ich jezt auch weiß.
Die Männer. Es kann nicht wohl anders sein.
Flink. Du bleibst doch bei deinem Versprechen?
Der Mäurer. Ja, aber ganz wie ich’s gesagt habe.
Jezt befahl der Mäurer den Männern, noch bei Zeiten bei der Arbeit zu sein, und rüstete noch einige Werkzeuge; und, nachdem er geessen hatte, ging er mit den Männern das erstemal an seine Arbeit. Wolle sie dir Gott segnen, sagte ihm Gertrud, da er ging — Wolle sie ihm Gott segnen, muß ich einmal auch sagen, da er geht.


§. 56. Es wird Ernst; der Vogt muß nicht mehr Wirt sein.
Da der Vogt ins Schloß kam, ließ ihn Arner lang warten; endlich kam er heraus auf die Laube, und fragte ihn, mit Unwillen: Was ist das? warum machtest du heut die Leute alle ins Schloß kommen, ohne Befehl?
Ich glaubte, es wäre meine Pflicht, den Männern zu raten, Euer Gnaden für die Arbeit zu danken, antwortete der Vogt.
Und Arner erwiderte: deine Pflicht ist zu tun, was mir und meinen Herrschaftsleuten nützlich ist, und was ich dir befehle; aber gar nicht arme Leute im Feld herum zu sprengen, und sie Complimenten zu lernen, die nichts nützen, und die ich nicht suche! Das aber, warum ich dich habe hieher kommen lassen, ist dir zu sagen: daß ich die Vogtsstelle nicht länger in einem Wirtshause lasse.
Der Vogt erblaßte, zitterte, und wußte nicht, was er antworten wollte; denn er erwartete nichts weniger als einen so plötzlichen Entschluß.
Arner redte fort: Ich will dir die Wahl lassen, welches von beiden du lieber bleiben willst; aber   in vierzehn Tagen will ich deinen Entschluß wissen.
Der Vogt hatte sich in etwas wieder erholt, und dankte stammelnd für die Bedenkzeit.
Arner erwiderte: Ich übereile Niemand gern, und ich suche dich nicht zu unterdrücken, alter Mann! aber diese zween Berufe schicken sich nicht zusammen.
Diese Güte Arners machte dem Vogt Mut. Er antwortete: Es haben doch bisher alle Vögte Ihrer Herrschaft gewirtet, und in allen Landen unsers Fürsten ist das ein gemeines.
Arner aber war kurz, und sagt: Du hast jezt meine Meinung gehört — nimmt dann den Sackkalender — und sagt ferner: Heute ist der 20ste Merz, und in vierzehn Tagen wird der 3ten Aprill sein, also auf den 3ten Aprill erwarte ich deine Antwort, weiter habe ich dermalen nichts zu sagen — Arner zeichnete noch den Tag in seinen Kalender, und ging in seine Stube.


§. 57. Wie er sich gebehrdet.
Bang und beklemmt in seinem Herzen, ging der Vogt auch fort. Dieser Schlag hatte ihn so verwirrt, daß er die Leute, neben denen er durch die Laube und die Stiege hinunter vorbei ging, nicht sah und nicht kannte. So, fast seiner selber nicht bewußt, kam er bis unten an die Schloßhalde zum alten dichtstämmigen Nußbaum, da steht er dann wieder still, und sagt zu sich selber: Ich muß Atem holen — wie mir das Herz klopft — ich weiß nicht, wo mir der Kopf steht — ohne einzutreten in eine Klage — ohne etwas auf mich zu beweisen — bloß weil’s ihm so beliebt — — — soll ich nicht Vogt sein oder nicht Wirt — — — das ist über alle Grenzen — — — kann er mich dazu zwingen — ich glaub’s nicht — — — Den Mantel kann er mir ohne Klage nicht nehmen — und das Wirtrecht ist gekauft — aber wenn er sucht — wenn er öffentlich Klage sucht, er findet was er will — Von allen den verdammten Buben, denen ich diente, ist mir keiner, kein einziger treu. Warum doch? Ratet, Kinder! Was soll ich jezt machen — vierzehn Tage ist end  lich immer etwas — — Oft hab ich viel in so viel Zeit in Ordnung gebracht — wenn mir nur der Mut nicht fällt — alles kommt nur von dem Mäurer — kann ich den verderben, so fehlts nicht, ich finde Auswege aus allem —
Aber wie mir so schwach und blöde ist. Er nim̃t eine Brandteweinflasche aus dem Sack, kehrt sich gegen dem Schatten des Baums, braucht sein Hausmittel, und trinkt einen Schoppen auf einmal herunter. Einen Dieben oder einen Mörder, dem Steckbriefe nachjagen, erquickt der erste Trunk Wasser, den er auf dem erlaufenen Boden der Freiheit trinkt, nicht stärker als die Brandtsflasche den Vogt bei seinen Ränken erquickt. Er fühlt sich jezt wieder besser, und mit seinen Kräften wächst auch wieder der Mut des Verbrechers. Das hat mich mächtig erfrischt, sagt er zu sich selber, und stellt sich wieder wie ein Mann, der Herz hat, und den Kopf hoch trägt. Vor einer Weile, sagt er, glaubte ich eben noch, sie werden mich vor dem Abendbrod fressen, jezt ist mir wieder, als ob ich das Mäurerlein, und selber den Arner da, den Gnädigen Buben, mit dem kleinen Finger zusammen drücke, daß sie jauchzen wie solche, die man bei den Ohren in die Höhe zieht.
Gut war’s, daß ich meine Flasche nicht vergessen habe; aber was ich auch für ein Kerl wäre, ohne sie.
  So redte der Vogt mit sich selber. Das Schrecken war nun völlig seinem Zorn, seinem Stolz, und seiner Brandtsflasche gewichen.
Er ging wieder so hochmütig und so feindselig einher, als er je tat.
Er nickte den Leuten auf dem Feld, die ihn grüßten, vogtrichterlich stolz, nur so ein klein wenig zu. Er trug seinen knorrichten Stock so gebieterisch hoch in der Hand, als ob er im Land mehr zu befehlen habe, als zehn Arner; er hängte sein Maul, wie eine alte Stutte, und machte Augen so groß und so rund, man sagt bei uns, wie ein Pflugsrädli.
So ging der Tropf einher, zu einer Zeit, da er so wenig Ursach hatte.
 

§. 58. Wer bei ihm war.
Neben ihm ging sein grosser Türk, ein Hund, der auf einen Wink des Vogts die grossen weissen Zähne gegen Jedermann zeigte; auf einen andern aber seinen Mann auf Leib und Leben packte. Dieser grosse Türk, der weit und breit das Schrecken des armen lumpigten Mannes so gut war, als sein Meister das Schrecken aller armen gedrückten Miet  linge und Schuldner in der ganzen Herrschaft ist. Dieser gewalge Türk ging neben dem Vogt gleich gravitätisch daher; aber ich darf nicht sagen, was mir in dem Maul ist. — Doch ist ganz gewiß, daß der Vogt, der entsetzlich wütend war, einmal jezt in seinem Angesicht mit dem Hund etwas gleiches hatte.
 

§. 59. Auflösung eines Zweifels. In einem andern Buch würde ich den Abschnitt überschreiben: Die Sorgfalt des Autors gegen kunstrichterliches Bedenken.
Aber daß der Vogt nach dem gestrigen Jammer und nach dem heutigen Schrecken jezt dennoch so stolz tut, das wundert vielleicht einen einfältigen Frägler; ein gescheider Landmann merkets von selbst. Der Hochmut plagt einen nie stärker, als wenn man im Kot steckt. So lang alles gut geht, und Niemand in Zweifel zieht, daß man oben am Bret ist, so tut Niemand so gar dick; aber dann, wenn links und rechts der Schadenfroh ausstreut, es stehe nicht wie vor altem — dann regt sich das Blut, schäumt und wallt auf, wie heisse Butter im Kessel — und das war eben der Fall des Vogts.   Also ist es ganz natürlich und auch den Einfältigsten begreiflich, daß er, da  sich unten an der Schloßhalden vom Schrecken wieder erholt hatte, so stolz habe tun können, als ich gesagt habe. Zu dem hatte er diese Nacht auf seine zwei Pulver, und da er wenig getrunken hatte, ausserordentlich wohl geschlafen, und heut am Morgen den Kopf von den Schrecken und Sorgen des vorigen Tags zimlich leer gehabt.
Ich erzähle die Sachen, wie sie geschehen, und wie sie mir zu Ohren gekommen sind; aber ich könnte und möchte bei weitem nicht allemal auf unnütze Fragen so Antwort geben, wie jezt.
 

§. 60. Eine Ausschweifung.
Freilich wäre es besser gewesen, er hätte seine Brenntsflasche am Nußbaum, unter dem er stuhnd, zerschlagen, und wäre zurückgegangen zu seinem Herrn, ihm seine Umstände zu entdecken; ihm zu sagen, daß er nicht reich sei, sondern den Vogtsdienst und das Wirtsrecht um der Schulden willen, darinn er stecke, notwendig habe, und ihn um Gnad und Barmherzigkeit zu bitten; ich weiß, Arner hätte den alten Mann in diesen Umständen nicht verstossen.
  Aber eben das ist das Unglück der Gottlosen; ihre Laster bringen sie um allen Verstand, daß sie in ihren wichtigsten Angelegenheiten wie blind werden, und daß sie wie unsinnig zu ihrem Verderben handeln; da hingegen die guten redlichen Menschen, die ein einfältiges und unschuldiges Herz haben, im Unglück ihren Verstand gar viel besser behalten, und sich daher auch gemeiniglich in den Zufällen des Lebens weit leichter helfen und raten können, als die Gottlosen.
Sie demütigen sich im Unglück, sie beten ihre Fehler ab — sie richten in der Not ihre Augen nach der Hand, die allenthalben gegen das Elend der Menschen, welche mit reinem Herzen Hülfe suchen, sich ausstreckt.
Der Friede Gottes, der alle Vernunft übertrifft, ist ihnen Schutz und Leitstern durch ihr Leben, und sie kommen immer so durch die Welt, daß sie am Ende Gott von Herzen danken.
Aber den Gottlosen führt seine Gottlosigkeit aus einer Tiefe in die andere.
Er braucht seinen Verstand nie auf den geraden Wegen der frommen Einfalt, Ruh und Gerechtigkeit und Frieden zu suchen. — Er braucht ihn nur zu den krummen Wegen der Bosheit, Jammer anzurichten, und Unruh zu stiften. Darum kömmt er immer in Unglück; in seiner Not trotzt er dann. Er läugnet im Fehler, er ist hochmütig im Elend.   Hülf und Rettung will er entweder erheucheln und erliegen, oder erzwingen und erstehlen. Er traut auf seinen verwirrten wilden Sinn. Er stößt die Hand des Vaters, die sich gegen ihn ausstreckt, von sich; und wenn dieser ihm zuruft: Beug dich, mein Kind! — ich, dein Vater, ich bin der da züchtigt, und bin der da hilft, ich, dein Vater — so verspottet er die Stimme des Retters und sagt: Da mit meiner Hand und mit meinem Kopf will ich mir helfen, wie ich will.
Darum ist des Gottlosen Ende immer so tiefer Jammer und so tiefes Elend.
 

§. 61. Der alte Mann leert sein Herz aus.
Ich bin jung gewesen und alt worden, und ich habe mich viel und oft umgesehn, wie es dem Frommen und dem Gottlosen auch gehe. — Ich habe die Knaben meines Dorfs mit mir aufwachsen gesehn — Ich sah sie Männer werden — Kinder und Kindskinder zeugen; und nun hab ich die von meinem Alter alle bis auf Sieben zum Grabe begleitet — Gott! du weißst meine Stunde, wenn ich meinen Brüdern folgen soll — Meine Kräfte nehmen ab;   aber mein Auge harret deiner, o Herr! Unser Leben ist wie eine Blume des Felds, die am Morgen blühet, am Abend aber verwelket. O Herr, unser Herrscher! du bist gnädig und gut den Menschen, die auf dich trauen — darum hoffet meine Seele auf dich; aber der Weg des Sünders führt zum Verderben. — Kinder meines Dorfs! o ihr Lieben! laßt euch lehren, wie es dem Gottlosen geht, damit ihr fromm werdet. Ich habe Kinder gesehn, die ihren Eltern trotzten, und ihre Liebe für nichts achteten — allen, allen ist’s übel gegangen am Ende. Ich kannte des unglücklichen Ulis Vater — ich habe mit ihm unter einem Dache gewohnt, und mit meinen Augen gesehn, wie der gottlose Sohn den armen Vater kränkte und schimpfte — und in meinem Leben werde ich’s nicht vergessen, wie der alte arme Mann eine Stunde vor seinem Tode über ihn weinte. — Ich sah den bösen Buben an seiner Begräbniß lachen — Kann ihn Gott leben lassen, dachte ich, den Bösewicht? Was geschah? Er nahm ein Weib, das hatte viel Gut; und er war jezt im Dorf einer der Reichsten, und ging in seinem Stolz und in seiner Bosheit einher, als ob Niemand im Himmel und Niemand auf Erden über ihm wäre.
Ein Jahr ging vorüber, da sah ich den stolzen Uli an seiner Frauen Begräbniß heulen und weinen. Ihr Gut mußte er ihren Verwandten bis   auf den letzten Heller zurückgeben. Er war plötzlich wieder arm wie ein Bettler. In seiner Armut stahl er, und ihr wisset, welch ein Ende er genommen hat. Kinder! so sah ich immer, daß das Ende des Gottlosen Jammer und Schrecken ist.
Ich sah aber auch den tausendfachen Segen und Frieden in den stillen Hütten der Frommen — Es ist ihnen wohl bei dem, so sie haben — Bei wenigem ist ihnen wohl, und bei vielem sind sie genügsam. Arbeit in ihren Händen und Ruhe in ihren Herzen, das ist der Teil ihres Lebens — Sie geniessen froh das Ihrige, und begehren das nicht, was ihrem Nächsten ist. Der Hochmut plagt sie nicht, und der Neid verbittert ihnen ihr Leben nicht; darum sind sie immer froher und zufriedener und mehrenteils auch gesünder als die Gottlosen. Sie haben auch des Lebens Notwendigkeiten sicherer und ruhiger; denn sie haben ihren Kopf und ihr Herz nicht bei Bosheiten, sondern bei ihrer Arbeit und bei den Geliebten ihrer stillen Hütten. — So ist ihnen wohl im Leben. Gott im Himmel sieht herab auf ihre Sorge und auf ihren Kummer, und hilft ihnen.
Kinder meines Dorfs! o ihr Lieben! Ich sah viele fromme Arme auf ihrem Todbette, und ich habe nicht gefunden, daß Einer, ein Einziger von allen, in dieser Stunde sich über seine Armut und über die Not seines Lebens beklagt hätte. Alle,   alle dankten Gott für die tausend Proben seiner Vatergüte, die sie in ihrem Leben genossen hatten.
O Kinder meines Dorfs! werdet doch fromm, und bleibet einfältig und unschuldig — Ich habe gesehn, wie das schlaue und arglistige Wesen einen Ausgang nimmt. — Hummel und seine Gesellen waren weit schlauer, als alle andern; sie wußten immer tausend Dinge, wovon uns andern nichts träumte. — Das machte sie stolz, und sie glaubten, der Einfältigere sei nur darum in der Welt, daß er ihr Narr wäre. Sie frassen einige Zeit das Brod der Wittwen und der Waisen, und tobten und wüteten gegen die, so nicht ihre Knie bogen vor ihnen — Aber ihr Ende hat sich genähert. Der Herr im Himmel hörte der Wittwen und der Waisen Seufzen — Er sah die Tränen der Mütter, die sie mit ihren Kindern weinten über den gottlosen Buben, die ihre Männer und Väter verführten und drängten; und der Herr im Himmel half dem Unterdrückten und dem Waisen, der keine Hoffnung mehr hatte, zu seinem Rechte zu gelangen.


§. 62. Das Entsetzen der Gewissensunruhe.
Als am Samstag Abends Hans Wüst vom Vogt heim kam, quälten ihn die Sorgen des Meineids noch tiefer, daß er auf dem Boden sich wälzte und heulte, wie ein Hund, dem ein erschreckliches Grimmen die Eingeweide zerreißt; so rasete er die Nacht über und den ganzen folgenden heiligen Tag — raufte seine Haare sich aus — schlug sich mit Fäusten bis aufs Blut — aß nichts und trank nichts, lief wütend umher, und sagte: O, o des Rudis Hausmatte! O, o seine Hausmatte, seine Hausmatte! Es brennt auf meiner Seelen! — — Der Satan, o, o! der leidige Satan ist meiner mächtig — O weh mir! O weh meiner armen Seelen!
So ging er wütend umher, geplagt und gequält von den Sorgen des Meineids, und heulte das Jammergeheul seiner entsetzlichen gräulichen Schrecken.
Abgemattet von den Qualen dieser Sorgen, konnte er endlich am Sonntag Nachts wieder einschlafen.
  Am Morgen darauf war ihm wieder etwas leichter, und er nahm den Entschluß, seine Qualen nicht mehr bei sich zu behalten, sondern alles dem Pfarrer zu sagen.
Er nahm auch seinen Sonntagsrock, und was er sonst fand, und band alles in einen Bündel zusammen, damit er das Geld, das er dem Vogt schuldig war, darauf entlehnen könne.
Er nimmt jezt den Bündel, zittert, geht in den Pfarrhof, steht da, will wieder fortlaufen, steht wieder still, wirft den Bündel in den Hausgang, und macht Gebehrden, wie ein Mensch, der nicht bei Sinnen ist.
 

§. 63. Daß man mit Liebe und mit Teilnehmung der gänzlichen Kopfsverwirrung angstvoller Menschen vorkommen könne.
Der Pfarrer sieht ihn in diesem Zustande, geht zu ihm hinunter, und sagt ihm: Was ist dir, Wüst? wo fehlt’s dir? Komm mit mir hinauf in die Stube, wenn du etwas mit mir reden willst.
Da ging der Wüst mit dem Pfarrer hinauf in seine Stube.
  Und der Pfarrer war mit dem Wüst so freundlich und so herzlich, als er nur konnte. Denn er sah seine Verwirrung und seine Angst, und er hatte das Gemurmel, daß er wegen seines Eids fast verzweifeln wollte, gestern auch schon gehört.
Der Wüst aber, da er sah, wie liebreich und freundlich der Pfarrer gegen ihn war, erholte sich nach und nach wieder und sagte:
Wohlehrwürdiger Herr Pfarrer! Ich glaube, ich habe einen falschen Eid getan, und verzweifle fast darüber. Ich kann es nicht mehr ertragen; ich will gern alle Strafe, die ich verdient habe, leiden, wenn ich nur auch noch Gnade und Barmherzigkeit von Gott hoffen darf.
 

§. 64. Ein Pfarrer, der eine Gewissenssache behandelt.
Der Pfarrer antwortete: Wenn dir von Herzen leid ist über deinen Fehler, so zweifle nicht an Gottes Erbarmen.
Wüst. Darf ich, Herr Pfarrer! darf ich auch bei diesem meinem Fehler noch auf Gottes Erbarmung hoffen, und der Verzeihung der Sünden mich getrösten?
  Pfarrer. Wenn Gott einen Menschen dahin gebracht hat, daß er aufrichtige Busse tut, und im Ernst nach der Verzeihung seiner Sünden seufzet: so hat er ihm den Weg zur Verzeihung und zur Erhaltung aller geistlichen Gnaden schon gezeigt; glaube das, Wüst! Und wenn deine Busse dir aufrichtig von Herzen geht, so zweifle nicht, sie wird Gott wohlgefällig sein.
Wüst. Aber kann ich es auch wissen, daß sie ihm wohlgefällig ist?
Pfarrer. Du kannst bei dir selber wahrlich wohl wissen, wenn du mit Ernst auf dich Achtung gibst, ob sie aufrichtig ist, und ganz von Herzen geht, und wenn sie aufrichtig ist, so ist sie Gott gefällig; das ist das Einzige, was ich sagen kann.
Siehe, Wüst! wenn einer dem Nachbar den Grund vom Acker weggepflügt hat — und es reuet ihn: er geht, ohne daß der Nachbar es weiß, ohne daß er es fordert, für sich selber und im Stillen, pflügt den Grund dem Nachbar wieder an seinen Acker, und tut eher ein Uebriges, als zu wenig — so muß ich denken, es sei ihm Ernst mit seiner Neue.
Giebt er ihm aber das Seinige nicht, oder nicht ganz zurück; braucht er im Zurückgeben Vorteil; sorgt er nur, daß ihm der Diebstahl nicht auskomme; ist ihm nur um sich selbst, und nicht um seinen Nachbar zu tun, dem er Unrecht getan hat: so sind   seine Reue und sein Zurückpflügen ein Tand, mit welchem der Tropf sich selber betöret. Wüst! wenn du in deinem Herzen nichts suchest, und nichts wünschest, als daß aller Schade, den deine böse Tat verursacht, und alles Aergerniß, das sie angerichtet hat, aufhöre und wieder gut werde, und daß dir Gott und Menschen verzeihen; wenn du nichts anders wünschest, wenn du von Herzen gern alles leidest und tust, um deinen Fehler so viel möglich wieder gut zu machen: so ist deine Busse gewiß aufrichtig; und dann zweifle nicht, daß sie nicht Gott gefällig sei.
Wüst. Herr Pfarrer! Ich will gern leiden und tun, was ich auf Gottes Boden tun kann, wenn mir nur dieser Stein ab dem Herzen kömmt. Wie er mich drückt, Herr Pfarrer! Wo ich geh und steh, zittre ich über dieser Sünde.
Pfarrer. Fürchte dich nicht! Gehe nur einfältig, gerde und redlich in deinem Unglück zu Werk, so wird’s dir gewiß leichter werden.
Wüst. O, wenn ich nur das hoffen darf, Herr Pfarrer!
Pfarrer. Fürchte dich nicht! Trau auf Gott! Er ist der Gott des Sünders, der ihn sucht. Tue du nur, was du kannst, gewissenhaft und redlich. Das größste Unglück, das aus deinem Eid entstanden ist, sind die Umstände des armen Rudis, der   dadurch in ein entsetzliches Elend geraten ist; aber ich hoffe, der Junker werde, wenn du ihm die Sache bekennen wirst, dann selber helfen, daß der Mann in seinem Elend getröstet werden könne.
Wüst. Eben der arme Rudi, eben der ist’s, der mir immer auf dem Herzen liegt. Herr Pfarrer! meinet ihr, der Junker könne ihm auch wieder zu seiner Matten helfen?
Pfarrer. Gewiß weiß ich’s nicht. Der Vogt wird freilich alles, was er kann, anbringen, dein jeziges Zeugniß verdächtig zu machen; aber der Junker wird hingegen auch alles tun, was er kann, dem unglücklichen Mann zu dem Seinigen zu helfen.
Wüst. Wenn es ihm nur auch gerät.
Pfarrer. Ich wünsche es von Herzen, und hoffe es wirklich; aber es mag auch dem Rudi hierinn gehn, wie es will, so ist es um deiner selbst und um der Ruhe deines Herzens willen gleich notwendig, daß du alles dem Junker offenbarest.
Wüst. Ich will es ja gern tun, Herr Pfarrer!
Pfarrer. Es ist der gerade Weg, und es freut mich, daß du ihn so willig gehn willst; er wird dir Ruhe und Friede in dein Herz bringen — Aber freilich wird dir das Bekenntniß Schimpf und Schande und Gefängniß und schweres Elend zuziehen.
  Wüst. O Herr Pfarrer! das ist alles nichts gegen dem Schrecken der Verzweiflung und gegen der Furcht, daß einem Gott in der Ewigkeit nicht mehr gnädig sein werde.
Pfarrer. Du siebst die Sache in deinem Unglück so redlich und vernünftig an, daß ich wahre Freude daran habe. Bitte den lieben Gott, der dir so viel gute Gedanken und so viel Stärke zu guten und rechtschaffenen Entschlüssen gegeben hat, daß er diese Gnade dir ferner schenken wolle; so bist du auf einem recht guten Weg, und wirst, will’s Gott! alles, was auf dich wartet, mit Demut und mit Gedult leicht ertragen können. Und was dir immer begegnen wird, so zeige mir dein Zutrauen ferner; ich will dich gewiß nie verlassen.
Wüst. Ach Gott! Herr Pfarrer! wie ihr auch so gut und liebreich seid, mit einem so schweren Sünder!
Pfarrer. Gott selber ist in seinem Tun gegen uns arme Menschen nur Schonung und Liebe; und ich würde wohl ein unglücklicher Knecht meines guten Gottes und Herrn sein, wenn ich, in welchem Fall es immer wäre, mit einem meiner fehlenden Mitknechte zankte, haderte und schmählte.
So väterlich redte der Pfarrer mit dem Wüst, der vor ihm in Tränen zerfloß, und jezt lang nichts sagte.
Der Pfarrer schwieg auch eine Weile.
  Der Wüst aber fing wieder an, und sagte: Herr Pfarrer! ich habe noch etwas anzubringen.
Pfarrer. Was denn?
Wüst. Ich bin seit dem Handel dem Vogt noch acht Gulden schuldig. Er sagte zwar vorgestern, er wolle die Handschrift zerreissen; aber ich will nicht, daß er mir etwas schenke, ich will ihn bezahlen.
Pfarrer. Du hast Recht; das muß unumgänglich sein, und noch ehe du Arnern die Sache entdeckest.
Wüst. Ich habe unten im Haus einen Bündel; es ist mein Sonntagsrock und noch etwas darinnen, das zusammen wohl die acht Gulden wert ist. Ich muß in Gottes Namen die acht Gulden entlehnen, und ich habe gedacht, ihr zürnet es nicht, wenn ich euch bitte, daß ihr mir sie gegen dieses Pfand vorstrecket.
Pfarrer. Ich nehme nie keine Sicherheit von Jemand, und oft muß ich so etwas abschlagen, so weh es mir auch tut; aber in deinem Fall schlage ich es nicht ab. Sogleich gibt er ihm das Geld, und sagt: Trag es alsobald zum Vogt hin, und deinen Bündel, den nimm nur wieder mit dir heim.


§. 65. Daß es auch beim niedrigsten Volk eine Delicatesse gebe, selbst bei der Annahme von Wohltaten, um die sie bitten.
Wüst zitterte, da er dem Pfarrer das Geld abnahm; dankte und sagte: Aber den Bündel nehme ich gewiß nicht heim, Herr Pfarrer!
Nun so lasse ich ihn denn nachtragen, wenn du ihn nicht gern selber nimmst, erwiederte lächelnd der Pfarrer.
Wüst. Um Gottes willen, Herr Pfarrer! behaltet den Bündel, damit ihr für eure Sache sicher seid.
Pfarrer. Das wird sich schon geben, Wüst! bekümmere dich jezt nicht hierüber, und denke vielmehr an das weit Wichtigere, das dir vorsteht. Ich will heute noch dem Junker schreiben, und du bringst ihm dann morgen den Brief.
Wüst. Ich danke euch, Herr Pfarrer! aber um Gottes willen! behaltet den Bündel, ich darf sonst das Geld nicht nehmen; weiß Gott! ich darf nicht.
Pfarrer. Schweig jezt hievon; geh alsobald mit dem Gelde zu dem Vogt, und komme morgen   etwann um neun Uhr wieder zu mir; aber rede mir kein Wort weiter vom Bündel.
Da ging der Wüst erleichtert und in seinem Gewissen getröstet, vom Pfarrer fort gerade in’s Vogts Haus, und gab das Geld, da der Mann nicht zu Hause war, der Frau.
Diese fragte ihn: Woher so viel Geld auf einmal, Wüst?
Niedergeschlagen und kurz antwortete der Wüst: Ich habe es so gemacht, wie ich’s gekonnt habe; Gott Lob! daß du es hast.
Die Vögtinn erwiederte: Wir haben dich doch noch nie darum genötigt.
Wüst. Ich weiß es wohl; aber es ist vielleicht eben darum nichts desto besser.
Vögtinn. Das ist wunderlich geredt, Wüst! wo fehlt’s dir? Du bist die Zeither gar nicht recht.
Wüst. Ach Gott! du wirst’s wohl erfahren; aber zähl doch das Geld; ich muß gehen.
Die Vögtinn zählt das Geld, und sagt: Es ist richtig.
Wüst. Nun, gib es deinem Mann ordentlich. Behüt Gott, Frau Vögtinn
Vögtinn. Muß es sein — so behüt auch Gott, Wüst!


§. 66. Ein Förster, der keine Gespenster glaubt.
Der Vogt hatte auf dem Rückweg von Arnheim im Hirzauer Wirtshaus eingekehrt; da trank und prahlte er unter den Bauern. Er erzählte ihnen von seinen gewonnenen Händeln; von seiner Gewalt unter dem verstorbenen Arner; wie er unter ihm, und zwar er allein, alles Volk in Ordnung gehalten habe; und wie es jezt allenthalben eine Lumpenordnung sei. Dann gab er seinem Hund das Ordinari, was ein wohlhabender Handwerkspursch, ohne den Wein, zu Mittag hat; spöttelte über einen armen Mann, dem ein Seufzer entfuhr, als er die gute Suppe und das liebe Brod dem Hund darstellen sah. Gelt, du würdest auch so vorlieb nehmen, spricht er zum Armen — streichelt den Hund, und prahlt und säuft und pocht so unter den Bauern bis auf den Abend.
Da kam der alte Förster vom Schloß, und nahm im Vorbeigehn auch ein Glas Wein; und der Vogt, der keinen Augenblick gern allein ist, sagt zu ihm: Wir gehn mit einander heim.
Wenn du gleich kommst, antwortete der Förster; ich muß einer Spur nach.
  Den Augenblick, antwortet der Vogt; trinkt aus — zahlt die Irte — und sie gingen gleich mit einander.
Da sie jezt allein auf der Strasse waren, fragte der Vogt den Förster: ob es auch sicher sei zu Nacht im Wald vor den Gespenstern.
Förster. Warum fragst du mich das?
Vogt. Ha! weil’s mich wundert.
Förster. Du bist ein alter Narr! schon dreißig Jahr Vogt, und solche Dummheiten fragen! du solltest dich schämen.
Vogt. Nein, bei Gott! mit den Gespenstern weiß ich nie recht, wie ich daran bin, ob ich sie glauben soll oder nicht? und doch hab ich auch noch keines gesehen.
Förster. Nun, weil du mich so treuherzig frägst, so will ich dir aus dem Wunder helfen — Du zahlst mir einst eine Bouteille für meine Erklärung.
Vogt. Gern zwei, wenn du sie recht machst.
Förster. Ich bin nun vierzig Jahre auf meinem Posten, und als ein Junge schon vom vierten Jahre an von meinem Vater im Wald erzogen worden. Dieser erzählte den Bauern in den Wirtshäusern und in den Schenken immer von den vielen Gespenstern und Schrecknissen des Waldes; aber er trieb nur mit ihnen den Narren; mit mir verstuhnd er’s ganz anders: Ich sollte Förster wer  den, und also solcherlei Zeugs weder glauben noch fürchten; deshalben nahm er mich zu Nacht, wenn weder Mond noch Sterne schienen, wenn die Stürme braußten, auf Fronfasten und Weihnacht in den Wald; wenn er dann ein Feuer oder einen Schein sah, oder ein Geräusch hörte, so mußte ich mit ihm drauf los über Stauden und Stöcke, über Gräben und Sümpfe, und über alle Kreuzwege mußte ich mit ihm dem Geräusch nach; und es waren immer Zigeuner, Diebe und Bettler — sodann rief er ihnen mit seiner erschrecklichen Stimme zu: Vom Platze, ihr Schelmen!
Und wenn’s ihrer zehn und zwanzig waren, sie strichen sich immer fort, und sie liessen oft noch Häfen und Pfannen und Braten zurück, daß es eine Lust war. Oft war das Geräusch auch nur Hochgewild, das manchmal gar wunderbare Töne von sich gibt, und die faulen, alten Holzstämme geben einen Schein, und machen in der Nacht Gestalten, die jedermann, der nicht hinzu darf, in Schrecken setzen können. Und das ist alles, was ich in meinem Leben im Wald Unrichtiges gefunden habe; aber immer wird’s mein Amtsvorteil sein und bleiben, daß meine Nachbaren ordentlich glauben, er sei wohl gespickt mit Gespenstern und mit Teufeln; denn siehe, unser einer altet, und ist froh, bei dunkeln Nächten den Frevlern nicht nachlaufen zu müssen.
   

§. 67. Ein Mann, den es gelüstet, einen Markstein zu versctzen, möchte auch gern die Gespenster nicht glauben, und er darf nicht.
So redete der Mann — Und sie kamen indessen an den Seitenweg, durch welchen der Förster in Wald ging; und der Vogt, der nunmehr allein war, redete da mit sich selber:
Er ist vierzig Jahre lang Förster, und hat noch kein Gespenst gesehen, und glaubt keines; und ich bin ein Narr und glaube sie, und darf nicht einmal dran denken eine Viertelstunde im Wald einen Stein auszugraben. Wie ein Schelm und ein Dieb nimmt er mir das Wirtsrecht, und der Hundsstein da auf dem Felsen ist keine rechte Mark; ich glaub’s nicht — Und wenn sie es wäre! hätte er ein besseres Recht, als mein Wirtshaus?
So gewalttätig einem Mann sein Eigentum rauben! Wer, als der Satan, hat ihm das eingeben können? Und da er meinem Haus nicht schont, so habe ich keinen Grund, seinem verdammten Kieselstein zu schonen; aber ich darf nicht. Zu Nacht darf ich nicht auf den Platz, und am   Tage kann’s wegen der Landesstrasse nicht sein — So redete er mit sich selber; kam bald auf des Meyers Hügel, der nahe am Dorfe liegt.
Er sah die Mäurer an den grossen Feldsteinen, die in der Ebne da herum liegen, arbeiten; denn es war noch nicht vollends sechs Uhr. Und er ergrimmte darüber bei sich selber.
Alles, alles, was ich anstelle und vornehme — alles, alles fehlt mir — alles — — alles wird an mir zum Schelmen — — Muß ich jezt noch neben dem verdammten Joseph vorbeigehn — und schweigen — Nein, ich kann’s nicht — neben ihm vorbeigehn und schweigen kann ich nicht — Ich will lieber hier warten, bis sie heim gehn —
Er setzt sich nieder; nach einer Weile steht er wieder auf, und sagt: Ich will, ich kann ihnen auch hier nicht zusehen — ich will auf die andre Seite des Hügels gehn — O du verdammter Joseph —
Er steht auf, geht einige Schritte zurück, hinter den Hügel, und setzt sich wieder.


§. 68. Die untergehende Sonne und ein verlorner armer Tropf.
Die Sonne ging jezt eben unter, und schien noch mit ihren letzten Strahlen auf die Seite der Anhöhe, auf der er eben saß. Um ihn her war das tiefere Feld; und unten am Hügel alles schon im Schatten.
Sie ging aber herrlich und schön unter, ohne Wind und ohne Gewölke, Gottes Sonne; und der Vogt, der in ihre letzten herrlichen Strahlen, die auf ihn fielen, hinein sah, sagte zu sich selber: Sie geht doch schön unter, und staunte gegen sie hin, bis sie hinter dem Berg war.
Jezt ist alles im Schatten, und bald ist’s Nacht. O mein Herz! Schatten, Nacht und Grausen ist um dich her; dir scheint keine Sonne. So mußte er zu sich selber sagen, und wollte, oder er wollte nicht, denn der Gedanke schauerte ihm durch seine Seele, und er kirrete mit den Zähnen — anstatt hinzufallen, und anzubeten den Herrn des Himmels, der die Sonne aus der Nacht wieder hervor ruft — anstatt auf den Herrn zu hoffen, der aus dem Staub errettet und aus den Tiefen   erlöst, knirschte er mit den Zähnen. Da schlug die Glocke in Bonnal sechs Uhr; und die Mäurer gingen vom Feld heim, und der Vogt folgete ihnen nach.
 

§. 69. Wie man sein muß, wenn man mit den Leuten etwas ausrichten will.
Die meisten Arbeiter des Mäurers hatten ihn schon an diesem ersten Abend, an dem sie bei ihm schafften, lieb gewonnen. Er arbeitete die ganze Zeit mit ihnen, wie sie, griff die schwersten Steine selber an, stuhnd in Kot und in Wasser, wo es nötig war, hinein, wie ein anderer, und noch vor ihnen. Er zeigte ihnen, da sie ganz ungeübt in dieser Arbeit waren, mit Liebe und Gedult, ihre Art und Weise und ihre Vorteile, und ließ auch gegen die Ungeschicktesten keine Ungedult blicken; kein du Narr, du Ochs entfuhr ihm gegen einen Einzigen, ob er gleich hundertmal Anlaß und Gelegenheit dazu gehabt hätte.
Diese Gedult und diese bescheidene Sorgfalt des Meisters und sein Eifer, selber zu arbeiten, machten, daß alles sehr wohl von statten ging.
   

§. 70. Ein Mann, der ein Schelm ist und ein Dieb, handelt edelmütig, und des Mäurers Frau ist weise.
Michel, als einer der Stärksten und Verständigsten, war den ganzen Abend an der Seite des Meisters, und sah alle die herzliche Liebe und Güte, mit deren dieser auch gegen die Ungeschicktesten handelte, und Michel, der ein Schelm ist und ein Dieb, gewann den Lienhard lieb, dieses geraden, redlichen Wesens wegen, und es ging Michel an’s Herz; gegen diesen brafen, rechtschaffenen Mann wollte er kein Schelm sein.
Aber dem Kriecher und dem frommen Marx ab der Reuti gefiel es schon nicht so wohl, daß er keinen Unterschied machte unter den Leuten, und so gar auch mit dem Bösewicht, dem Michel, recht freundlich wäre. Auch Lenk schüttelte den Kopf wohl hundertmal, und sprach bei sich selbst: Er ist ein Narr; nähm er Leute, die arbeiten können, wie ich und mein Bruder, er würde nicht halb so viel Mühe haben — Aber die mehrern, die er mit Liebe und mit Gedult zur Arbeit anführte, dankten ihm von Herzensgrunde, und hie und da stiegen stille Seuf  zer zum Vater der Menschen empor, der alle Gedult und alle Liebe, die ein Mensch seinem schwächern Bruder erweiset, lohnt und segnet.
Michel konnte die böse Abrede, die er am Samstag m dem Vogt gemacht hatte, nicht länger auf seinem Herzen tragen, und sagte im Heimgehn zu seinem Meister: Ich habe dir etwas zu sagen; ich will mit dir heimgehn; So komm denn, antwortete Lienhard.
Da ging er mit dem Meister in seine Hütte, und erzählte ihm, wie der Vogt ihn am Samstag zu Schelmenstreichen gedungen, und wie er ihm auf den schönen Handel zween Taler gegeben hätte. Lienhard erschrack; aber schwarz und grün war’s der Gertrud vor den Augen, über der Erzählung.
Das ist erschrecklich, sagte Lienhard. Ja, das ist wohl erschrecklich, erwiederte Gertrud.
Laß dich jezt das nicht kümmern, ich bitte dich, Gertrud!
Laß dir das jezt keine Mühe machen, ich bitte dich, Meister! sagte Michel — Seht, gegen euch versündige ich mich gewiß nicht; darauf könnt ihr zählen.
Lienhard. Ich danke dir, Michel! aber ich hab es doch an dem Vogt auch nicht verdient.
Michel. Er ist ein eingefleischter Teufel; die Hölle erfindet nicht, was er, wenn er auf Rache denkt und raset.
Lienhard. Es zittert alles an mir.
  Gertrud. Beinahe ward mir ohnmächtig.
Michel. Seid doch nicht Kinder, alles hat ja ein Ende.
Gertrud und Lienhard. (Beide auf einmal) Gott Lob! Gott Lob!
Michel. Seht, ihr habt jezt das Ding, wie ihr nur wollt. Wenn ihr wollt, so will ich den Vogt auf dem Glauben lassen, daß ich ihm treu sei, und gerad morgen oder übermorgen vom Bau Geschirr wegnehmen, und ins Vogts Haus tragen. Dann gehst du in aller Stille zu Arner, nimmst einen Gewaltsschein, alle Häuser durchsuchen zu dürfen; fängst bei des Vogts seinem an — dringst plötzlich in die Nebenkammer hinein, wo du es gewiß finden wirst; aber nimm das in Acht: Du mußst plötzlich in dem Augenblick, in dem du den Gewaltschein zeigest, hineindringen, sonst ist es gefehlt. Sie sind im Stande, sie nehmen es dir unter den Augen weg, steigen zum Fenster hinein, oder legen es unter die Decke des Betts. Wenn du dann höflich bist, und da nicht nachsuchst, so werden wir in einem schönen Handel sein. — Ich denke aber fast, es ist besser für dich, du schickst Jemand anders; es ist kein Stück Arbeit für dich.
Lienhard. Nein, Michel! das Stück Arbeit würde mir gewiß nicht geraten.
Michel. Das ist gleich viel; ich will dir schon Jemand finden, der diese Arbeit recht mache.
  Gertrud. Michel! ich denke, wir sollten Got danken, daß wir von der Gefahr, die über uns schwebte, jezt befreit sind, und nicht aus Rache dafür dem Vogt eine Falle legen.
Michel. Er verdient seinen Lohn; mache dir darüber kein Bedenken.
Gertrud. Was er verdiene oder nicht verdiene, das ist nicht unsere Sache zu urteilen; aber nicht Rache auszuüben, das ist unsere Sache, und der einzige gerade Weg, den wir in diesem Falle gehn können.
Michel. Ich muß bekennen, du hast Recht, Gertrud! und es ist viel, daß du dich so überwinden kannst; aber ja, du hast Recht, er wird seinen Lohn schon finden; und überall los sein, und nichts mit ihm zu tun haben, ist das beste. Ich will auch gerade zu mit ihm brechen, und ihm seine zween Taler zurückgeben; jezt hab ich aber nur noch anderthalben. Er nimmt sie aus dem Sack, legt sie auf den Tisch, zählt sie, und sagt dann weiter: Ich weiß jezt nicht, ob ich ihm die anderthalben allein bringen, oder ob ich auf den Wochenlohn warten will, bis am Samstag, da ich dann alles bei einander haben werde?
Lienhard. Es macht mir gar nichts, dir den halben Taler jezt voraus zu bezahlen.
Michel. Ich bin herzlich froh, wenn es sein kann, daß ich dieses Mannes noch heute los komme.   Ich trag es ihm noch in dieser Stunde ins Haus, wenn ich’s habe. Meister! seit gestern beim H. Nachtmahl lag es mir schon schwer auf dem Herzen, daß ich ihm so böse Sachen versprochen hatte; auf den Abend kam noch dein Jonas, und gab meinem Kinde sein Abendbrod — und auch das machte, daß es mir an’s Herz ging, daß ich gegen dir ein Schelm sein wollte.
Ich habe dich nie recht gekannt, und nie viel Umgang mit dir gehabt, Lienhard! aber heute habe ich gesehn, daß du mit Gedult und mit Liebe Jedermann helfen und raten wolltest; und ich meinte, ich würde nicht selig sterben können, wenn ich einem so brafen, treuen Menschen das Gute mit Bösem vergülte. (Er hat Tränen in den Augen) Da seht ihr, ob’s mir nicht Ernst ist.
Lienhard. Tue doch überall Niemand nichts Böses mehr.
Michel. Will’s Gott! will ich dir folgen.
Gertrud. Es wird dir dann gewiß auch überall wieder besser gehn.
Lienhard. Willst du noch diesen Abend zum Vogt gehn?
Michel. Ja, wenn ich kann.
Der Mäurer gibt ihm den halben Taler und sagt: Bring ihn doch nicht in Zorn.
Gertrud. Sag ihm doch nicht, daß wir etwas davon wissen.
Michel. Ich will so kurz sein, als nn; aber den Augenblick geh ich, so ist’s bald ber. Behüt Gott, Gertrud! Ich danke dir, Lienhard! schlaft wohl.
Lienhard. Tu ihm auch also; Behüt Gott, Michel! (Er geht ab.)
 

§. 71. Die Hauptaustritte nähern sich.
Als der Vogt heim kam, traf er seine Frau allein in der Stube an. Er konnte also die Wut und den Zorn, den er den Tag über gesammelt hatte, nun ausleeren. Auf dem Feld, im Schloß und in Hirzau, da war’s etwas anders. Unter den Leuten zeigt so einer nicht leicht, wie’s ihm um’s Herz ist.
Ungeschickt, wie ein Schäferbub, würde man sagen, würde ein Vogt sein, der das nicht könnte; und das hat man dem Hummel nie nachgeredt. Er konnte ganze Tage hinunter schlucken, Zorn und Neid, und Haß und Gram, und immer lächeln, und schwatzen, und trinken; aber, wenn er heim kam, und zum Glück oder Unglück die Wohnstube leer fand, alsdann stieß er die Wut fürchterlich aus, die er unter den Leuten gesammelt hatte.
  Seine Frau weinte in einer Ecke, und sagte: Um Gottes willen! tue doch nicht so; mit diesem Rasen bringst du Arnern nur immer mehr auf. Er ruht nicht, bis du dich zum Ziel legst.
Er wird nicht ruhen, ich mag tun, was ich will; er wird nicht ruhen, bis er mich zu Grunde gerichtet haben wird. Ein Schelm, ein Dieb, ein Hund ist er; der Verfluchteste unter allen Verfluchten, sagte der Mann.
Und die Frau: Herr Jesus! um Gottes willen! wie du redest, du bist von Sinnen.
Vogt. Hab ich nicht Ursache? Weißst du es nicht? Er nimmt mir das Wirtsrecht oder den Mantel innert vierzehn Tagen.
Vögtinn. Ich weiß es; aber um Gottes willen! tue doch jezt nicht so. Das ganze Dorf weiß es schon. Der Schloßschreiber hat’s dem Weibel gesagt, und dieser hat’s allerorten ausgekramt. Ich wußte nichts bis auf den Abend, da ich tränkte; da lachten die Leute auf beiden Seiten der Gasse vor allen Häusern, und die Margreth, die auch tränkte, nahm mich beiseits, und sagte mir das Unglück. Und noch etwas: Hans Wüst hat die acht Gulden zurückgebracht. Woher kömmt jezt dieser zu acht Gulden? Auch darhinder steckt Arner. Ach Gott! ach Gott! allenthalben droht ein Ungewitter — so sagte die Frau.
Wie ein Donnerschlag erschreckte das Wort,   Hans Wüst hat die acht Gulden zurückgebracht, den Bogt. Er stuhnd eine Weile, starrte mit halbgeöffnetem Mund die Frau an, und sagte dann: Wo ist das Geld? Wo sind die acht Gulden? Die Frau stellt’s in einem zerbrochenen Trinkglas auf den Tisch. Der Vogt starrt eine Weile das Geld an, zählt’s nicht, und sagt dann: Es ist nicht aus dem Schloß; der Junker gibt keine ungesönderten Sorten.
Vögtinn. Ich bin froh, daß es nicht aus dem Schlosse ist.
Vogt. Es steckt doch etwas darhinter; du hättest es ihm nicht abnehmen sollen.
Vögtinn. Warum das?
Vögt. Ich hätte ihn ausforschen mögen, woher er’s habe.
Vögtinn. Ich habe wohl daran gedacht; aber er wollte nicht warten, und ich glaube nicht, daß du etwas heraus gebracht hättest. Er war so kurz und abgebrochen, als man nur sein kann.
Vogt. Es stürmt alles auf mich los; ich weiß nicht, wo mir der Kopf steht — Gieb mir zu trinken — (sie stellt ihm den Krug dar) und er geht mit wilder Wut die Stube hinauf und hinunter, schnaufet, trinkt, und redt mit sich selber: Ich will den Mäurer verderben, das ist das erste, so sein muß. Wenn’s mich hundert Taler kostet — Der Michel muß ihn verderben; und dann will ich   auch hinter den Markstein — so sagt er, und eben klopft Michel an. Wie im Schrecken juckt der Vogt zusammen, sagt: Wer ist da so spät in der Nacht? und eilt an’s Fenster zu sehn.
Mach auf, Vogt! ruft Michel.
 

§. 72. Die letzte Hoffnung verläßt den Vogt.
Wie mir der so eben recht kömmt, sagt der Vogt, eilt, öffnet die Türe, grüßt Micheln, und sagt: Willkommen, Michel! Was bringst du guts Neues?
Michel. Nicht viel; ich will dir nur sagen —
Vogt. Du wirst nicht unter der Türe reden wollen? Ich gehe noch lang nicht schlafen. Komm in die Stube.
Michel. Ich muß wieder heim, Vogt! Ich will dir nur sagen, daß mich der Handel vom Samstag gereuet hat.
Vogt. Ja, bei Gott! das wäre so eben recht. Nein, der muß dich nicht gereuen — Wenn’s nicht genug ist, ich biete eher ein mehrers. Komm nur in die Stube. Es fehlt nicht, wir werden des Handels gewiß eins.
Michel. Um keinen Preis, Vogt! Da sind deine zween Taler.
  Vogt. Ich nehme dir sie jezt nicht ab, Michel! Treib nicht den Narren. Der Handel muß dir nicht schaden, und wenn dir die zween Taler zu wenig sind, so komm in die Stube.
Michel. Ich will weiter nichts hören, Vogt! da ist dein Geld.
Vogt. Bei Gott! ich nehme dir’s jezt nicht ab. Ich habe jezt geschworen; du mußst mit mir in die Stube.
Michel. Das kann zuletzt wohl sein. (Er geht mit ihm.) Da bin ich nun in der Stube, und da ist dein Geld. (Er legt es auf den Tisch.) Und jezt behüt Gott, Vogt! und hiemit kehrte er sich um, und ging fort.
 

§. 73. Er macht sich an den Markstein.
Der Vogt stuhnd eine Weile stumm und sprachlos da, rollte seine Augen umher, schäumte zum Munde aus, zitterte, stampfte, und rief dann: Frau! gib mir Brennt’s; es muß sein, ich gehe.
Frau. Wohin, wohin willst du in der stockfinstern Nacht?
Vogt. Ich geh — ich geh, und grabe den Stein aus; gib mir die Flasche.
  Frau. Um Gottes willen! tue doch das nicht.
Vogt. Es muß sein, es muß sein; ich gehe.
Frau. Es ist stockfinster; es geht nach den Zwölfen, und in der Charwoche hat der Teufel sonst viel Gewalt.
Vogt. Hat er das Roß, so nehm er den Zaum auch. Gieb mir die Flasche; ich gehe.
Schnell nimmt er Pickel und Schaufel und Karst auf die Achsel, und eilt im tiefen Dunkel der Nacht auf den Berg, seinem Herrn den Markstein zu versetzen.
Rausch und Rache und Wut machten ihn kühn; doch wo er ein Scheinholz erblickte, oder wo er einen Haasen rauschen hörte, zitterte er, stand einen Augenblick still, und eilte dann wütend weiter, bis er endlich zum Markstein kam. Er griff jezt schnell zur Arbeit, hackte und schaufelte umher.
 

§. 74. Die Nacht betrügt Besoffene und Schelmen, die in der Angst sind, am stärksten.
Aber plötzlich erschreckt ihn ein Geräusche. Ein schwarzer Mann hinter dem Gesträuche köm̃t auf ihn zu. Um den Mann ist’s hell in der finstern Nacht,   und Feuer brennt auf des Mannes Kopfe. Das ist der Teufel leibhaftig, fagt der Vogt flieht, heult entsetzlich, und läßt Karst und Pickel und Schaufel, den Hut und die leere Brenntsflasche dahinten.
Es war Christoff, der Hünerträger von Arnheim, der Eier in Oberhofen, Lunkofen, Hirzau und andern Orten aufgekauft hatte, und nun auf seinem Heimweg begriffen war. Er trug auf seinem Korb das Fell von einer schwarzen Ziege, und hatte eine Laterne daran hängen, um den Weg im Finstern zu finden. Dieser Eierträger erkannte die Stimme des fliehenden Vogts; und da er dachte, daß er gewiß etwas Böses im Sinn hätte, ergrimmte er bei sich selber, und sprach: Dem verfluchten Buben will ich’s jezt machen! er meint, ich sei der Teufel.
Schnell stellt er seinen Korb ab, nimmt Karst und Pickel und Schaufel und seinen mit Eisen beschlagenen Botenstock, bindet alles zusammen, schleppt es hinter sich her über den Felsweg hinunter, daß es fürchterlich rasselte, läuft so dem Vogt nach, und ruft mit hohler heulender Stimme: Oh — Ah — Uh — Hummel — Oh — Ah — Uh — Du bist mein — Wa — art — Hu — Hummel — —
Der arme Vogt läuft, was er vermag, und schreit in seinem Laufen erbärmlich: Mordio — und helsio — Wächter! der Teufel nimmt mich.
  Und der Hünerträger immer hinten nach: Oh — Ah — Uh — Vo — ogt — — Wa — art — Vo — ogt! du bist mein — Vo — o — ogt —
 

§. 75. Das Dorf kömmt in Bewegung.
Der Wächter im Dorf hörte das Laufen und Rufen vom Berge, und verstuhnd alle Worte; aber er fürchtete sich, und klopfte einigen Nachbaxen am Fenster an.
Steht doch auf, Nachbaren! sagt er zu ihnen; und hört, wie es am Berge geht. Es ist, als wenn der Teufel den Vogt nehmen wollte — hört doch, wie er Mordio und Helfio ruft! und er ist doch, weiß Gott! bei seiner Frau daheim; es ist keine zwo Stunden, ich hab ihn unter seinem Fenster gesehn.
Als ihrer etwan Zehn beisammen waren, rieten sie, sie wollten alle mit einander mit dem Windlicht und mit Gewehr wohl versehen dem Geräusch entgegen gehn; aber frisch Brod, den Psalter, und das Testament mit in Sack nehmen, daß ihnen der Teufel nichts anhaben könne.
Die Männer gingen, hielten aber noch zuerst bei des Vogts Haus still, um zu sehn, ob er daheim wäre.
  Die Vögtinn wartete in Todesangst, wie’s ihm auf dem Berg gehn möchte; und da sie den nächtlichen Lärm hörte, und da die Männer mit den Windlichtern an ihrem Hause klopften, erschrack sie entsetzlich, und rief ihnen: Herr Jesus! was wollt ihr?
Dein Mann soll herunter kommen, sagten die Männer.
Er ist nicht bei Hause; aber, Herr Jesus! was ist’s doch, warum ihr da seid? sagte die Frau.
Und die Männer: Das ist eben schlimm, wenn er nicht daheim ist — Horch, wie er Mordio und Helfio schreit, als wenn der Teufel ihm nachliefe.
Die Frau läuft jezt mit den Männern, wie unsinnig, fort. Der Wächter fragte sie unterwegs:
Was Teufels tut doch dein Mann jezt noch auf dem Berg? Er war ja noch vor ein Paar Stunden bei Haus?
Sie antwortete kein Wort, sondern heulete entsetzlich.
Auch des Vogts Hund heulete an seiner Kette entsetzlich.
Als aber der Hünerträger das Volk, so dem Vogt zu Hülfe eilte, sich nähern sah, und als er des Vogts Hund so fürchterlich heulen hörte, kehrte er um, und ging so still und so geschwind, als er konnte, wieder den Berg hinauf, zu seinem Korb, packte   seine Beute auf, und setzte dann seinen Weg fort.
Kunz aber, der mit des Vogts Frau einige Schritte voraus war, merkte, daß es eben nicht der Teufel sein möchte; faßt den heulenden Vogt zimlich unsanft beim Arm, und sagt ihm:
Was ist das? Warum tust du auch so, du Narr? O — — O — — laß mich — — O — — Teufel laß mich — — sagte der Vogt, der im Schrecken nichts sah und nichts hörte.
Du Narr! ich bin Kunz, dein Nachbar; und das ist deine Frau, sagte ihm dieser.
Die andern Männer sahn zuerst zimlich behutsam umher, wo etwann der Teufel doch stecken möchte; und der mit dem Windlicht zündete sorgfältig in die Höhe und auf den Boden, und auf alle vier Seiten; es steckte auch ein jeder seine rechte Hand in den linken Sack, zum neugebackenen Brod, zum Testament und zum Psalter — Da sich aber lange nichts zeigte, faßten sie nach und nach Mut, und einige wurden sogar munter, und fingen an den Vogt zu fragen: Hat der Teufel dich mit den Klauen gekräuelt? oder mit den Füssen getreten, daß du so blutest?
Andre aber sprachen: Es ist jezt nicht Zeit zu spotten; wir haben ja alle die erschreckliche Stimme gehört.
  Kunz aber sagte: Und mir ahndet, ein Wilddieb, oder ein Harzer, habe den Vogt und uns alle geäffet. Als ich ihm nahe kam, hörte das Geheul auf, und ein Mensch lief den Berg hinauf, was er konnte. Es hat mich tausendmal gereuet, daß ich ihm nicht nachgelaufen bin; und wir waren Narren, daß wir des Vogts Hund nicht mitgenommen haben.
Du bist ein Narr, Kunz! das war in Ewigkeit keine Menschenstimme. Es ging durch Leib und Seel; es drang durch Mark und Bein; und ein mit Eisen beladener Wagen rasselt nicht so auf der Bergstrasse, wie das gerasselt hat.
Ich will euch nicht widersprechen, Nachbaren! Es schauerte mir auch, da ich es hörte. Aber doch lasse ich mir nicht ausreden, daß ich Jemand wieder den Berg hinauf laufen gehört habe.
Meinst du, der Teufel könne nicht auch laufen, daß man ihn höre? sagten die Männer.
Der Vogt aber hörte von allem Gerede kein Wort. Und da er daheim war, bat er die Männer, daß sie doch diese Nacht bei ihm blieben; und sie blieben gar gern im Wirtshause.


§. 76. Der Pfarrer kömmt ins Wirtshaus.
Indessen hatte der nächtliche Lärm alles im Dorfe aufgeweckt. Auch im Pfarrhause stuhnd alles auf, denn man vermutete Unglück.
Und da der Pfarrer nachfragen ließ, was für ein Lärm sei? bekam er erschreckliche Berichte über den gräulichen Vorfall.
Und der Pfarrer dachte: er wolle dieses Schrecken des Vogts, so dumm auch seine Ursache sei, benutzen, und ging in der Nacht ins Wirtshaus.
Blitzschnell verschwanden die Weinkrüge von allen Tischen, da er kam.
Die Bauern stuhnden auf, und sagten: Willkommen, wohlehrwürdiger Herr Pfarrer!
Der Pfarrer dankte, und sagte den Nachbaren: Es ist brav, daß ihr, wenn ein Unglück begegnet, so bereit und dienstfertig seid.
Aber wollt ihr mich jezt eine Weile bei dem Vogt allein lassen?
Bauern. Es ist unsere Schuldigkeit, wohlehrwürdiger Herr Pfarrer! Wir wünschen euch eine glückselige Nacht.
  Pfarrer. Ein gleiches, ihr Nachbaren! Aber ich muß euch noch bitten, daß ihr euch in Acht nehmet, was ihr über diesen Vorfall erzählet. Es ist allemal unangenehm, wenn man groß Geschrei von einer Sache macht, und wenn darnach heraus kömmt, daß nichts an der Sache sei, oder etwas ganz anders. Für jezt weiß einmal noch Niemand, was eigentlich begegnet ist, und ihr wisset doch, Nachbaren! die Nacht treugt.
Es ist so — wohlehrwürdiger Herr Pfarrer! sagten die Bauern inner der Türe.
Und er ist immer so ein Narr, und will nichts glauben, sagten sie draussen.
 

§. 77. Seelsorgerarbeit.
Der Pfarrer aber redte mit dem Vogt herzlich; Untervogt! ich habe vernommen, daß dir etwas begegnet ist, und ich bin da, dir mit Trost, so gut ich kann, an die Hand zu gehen. Sage mir aufrichtig, was ist dir eigentlich begegnet?
Vogt. Ich bin ein armer unglücklicher Tropf, der leidige Satan hat mich nehmen wollen.
Pfarrer. Wie so, Vogt! wo ist dir das begegnet?
  Vogt. Oben auf dem Berge.
Pfarrer. Hast du denn wirklich Jemand gesehen? Hat dich Jemand angegriffen?
Vogt. Ich sah ihn — ich sah ihn, wie er auf mich zulief. — Es war ein grosser schwarzer Mann, und er hatte Feuer auf seinem Kopfe — er ist mir nachgelaufen bis unten an den Berg.
Pfarrer. Warum blutest du am Kopf?
Vogt. Ich bin im Herunterlaufen gefallen.
Pfarrer. Es hat dich also Niemand mit keiner Hand angerührt?
Vogt. Nein, aber gesehen habe ich ihn mit meinen Augen.
Pfarrer. Nun Vogt! wir wollen uns nicht dabei aufhalten. Ich kann nicht begreifen, was es eigentlich war. Es mag aber gewesen sein, was es will, so ist es gleich viel; denn, Untervogt! es ist eine Ewigkeit, wo ohne einigen Zweifel die Gottlosen in seine Klauen fallen werden; und diese Ewigkeit und die Gefahr, nach deinem Tode in seine Klauen zu fallen, sollte dich bei deinem Alter und bei deinem Leben freilich unruhig und sorgenvoll machen.
Vogt. O Herr Pfarrer! ich weiß vor Sorgen und Unruhe nicht, was ich tue. Um Gottes willen! was kann, was soll ich machen, daß ich   vom Teufel wieder los werde — bin ich nicht jezt schon ganz in seiner Gewalt?
Pfarrer. Vogt! plage dich nicht mit Geschwätze und mit närrischen Worten. Du bist bei Sinn und Verstand, und also ganz in deiner eigenen Gewalt; tue, was recht ist, und was dir dein Gewissen sagt, daß du es Gott und Menschen schuldig seist. Du wirst alsdann bald merken, daß der Teufel keine Gewalt über dich hat.
Vogt. O Herr Pfarrer! was kann, was muß ich denn tun, daß ich bei Gott wieder zu Gnaden komme?
Pfarrer. Im Ernst deine Fehler bereuen, dich bessern, und dein ungerechtes Gut wieder zurück geben.
Vogt. Man glaubt, ich sei reich, Herr Pfarrer! aber ich bin’s weiß Gott nicht!
Pfarrer. Das ist gleich viel, du hast des Rudis Matten mit Unrecht; und Wüst und Keibacher haben einen falschen Eid getan; ich weiß es, und ich werde nicht ruhen, bis der Rudi wieder zu dem Seinigen gelangt sein wird.
Vogt. O Herr Pfarrer! um Gottes willen! habt Mitleiden mit mir.
Pfarrer. Das beste Mitleiden, das man mit dir haben kann, ist dieses: wenn man dich dahin bringen kann, gegen Gott und Menschen zu tun, was du schuldig bist.
  Vogt. Ich will ja tun, was ihr wollt, Herr Pfarrer!
Pfarrer. Willst du dem Rudi seine Matte wieder zurück geben?
Vogt. Um Gottes willen! ja, Herr Pfarrer!
Pfarrer. Erkennest du also, daß du sie mit Unrecht besitzest?
Vogt. In Gottes Namen! ja, Herr Pfarrer! ich muß es bekennen; aber ich komme an den Bettelstab, wenn ich sie verliere.
Pfarrer. Vogt! es ist besser betteln, als armer Leute Gut unrechtmäßig vorenthalten.
Der Vogt seufzet.
Pfarrer. Aber was tatest du auch mitten in der Nacht auf dem Berg?
Vogt. Um Gottes willen! fraget mich doch das nicht, Herr Pfarrer! ich kann’s, ich darf’s nicht sagen; habt Mitleiden mit mir, ich bin sonst verloren.
Pfarrer. Ich will dir nicht zumuten, mir etwas zu offenbaren, das du nicht willst. Tust du es gern, so will ich dir raten wie ein Vater; willst du es nicht tun, in Gottes Namen! so ist es dann deine Schuld, wenn ich dir da, wo du es vielleicht am nötigsten hättest, nicht raten kann. Aber da ich ohne deinen Willen von allem, was du mir sagen wirst, nichts offenbaren werde, so kann   ich doch nicht sehn, was du dabei gewinnest, wenn du mir etwas verschweigst.
Vogt. Aber werdet ihr gewiß nichts wider meinen Willen offenbar machen, es mag sein was es will?
Pfarrer. Nein, gewiß nicht, Vogt!
Vogt. So will ich’s euch in Gottes Namen sagen: Ich wollte dem Junker einen Markstein versetzen.
Pfarrer. Lieber Gott und mein Heiland! warum auch dem guten lieben Junker?
Vogt. Ach! Er wollte mir das Wirtshaus oder den Vogtsdienst nehmen, das brachte mich in Wut.
Pfarrer. Du bist doch ein unglücklicher Tropf, Vogt! er meinte es so wenig böse. Er hat dir noch einen Ersatz geben wollen, wenn du die Vogtsstelle freiwillig aufgeben würdest.
Vogt. Ist das auch wahr, Herr Pfarrer?
Pfarrer. Ja, Vogt! ich kann dir es für gewiß sagen, denn ich habe es aus seinem Munde; er hat am Samstag Abend in seinem Berg gejagt, und ich habe ihn auf dem Weg vom Reutihof, wo ich bei der alten Frauen war, angetroffen; da hat er mir ausdrücklich gesagt: Der junge Meyer, den er zum Vogt machen wolle, müsse dir, damit du dich nicht zu beklagen habest, hundert Gulden jährlichen Ersatzes geben.
  Vogt. Ach Gott! Herr Pfarrer! hätte ich auch das gewußt, ich würde nicht in dieses Unglück gefallen sein.
Pfarrer. Man muß Gott vertrauen; auch wenn man noch nicht sieht, wo seine Vatergüte eigentlich hervor blicken will; und von einem guten Herrn muß man Gutes hoffen, auch wenn man noch nicht siehet, wie und worinn er sein gutes Herz offenbaren will. Das macht, daß man ihm getreu und gewärtig bleibt, und dardurch denn sein Herz in allen Fällen zum Mitleiden und zu aller Vatergüte offen findet.
Vogt. Ach Gott! wie ein unglücklicher Mann ich bin! Hätte ich nur auch die Helfte von diesem gewußt.
Pfarrer. Das Geschehene ist jezt nicht mehr zu ändern; aber was willst du jezt tun, Vogt?
Vogt. Ich weiß es in Gottes Namen nicht; das Bekenntniß bringt mich um’s Leben. Was meint ihr, Herr Pfarrer?
Pfarrer. Ich wiederhole, was ich dir eben gesagt habe. Ich will dir kein Bekenntniß zumuten; das, was ich sage, ist ein blosser Rat — aber meine Meinung ist, der gerade Weg habe noch Niemanden übel ausgeschlagen. Arner ist barmherzig, und du bist schuldig, tu jezt, was du willst; aber ich würde es auf seine Barmherzigkeit ankom̃en lassen. Ich sehe wohl, daß der Schritt schwer ist;   aber es ist auch schwer, ihm den Fehler zu verschweigen, wenn du wahre Ruhe und Zufriedenheit für dein Herz suchest.
Der Vogt seufzet, und redet nichts.
Der Pfarrer fährt fort, und sagt wieder: Tue jezt in Gottes Ramen, was du willst, Vogt! ich will dir nichts, zumuten; aber je mehr ich es überlege, desto mehr dünkt mich, du fahrest am besten, wenn du es auf Arners Barmherzigkeit ankommen lassest; denn ich muß dir doch auch sagen, es könne nicht anders sein, der Junker werde nachforschen, warum du in dieser späten Nachtzeit auf der Strasse gewesen seist?
Vogt. Herr Jesus, Herr Pfarrer! was mir in Sinn kommt. Ich habe Pickel und Schaufel und Karst, und was weiß ich noch, beim Markstein gelassen, und er ist schon halb umgegraben; das kann alles ausbringen. Es übernimmt mich eine Angst und ein Schrecken von wegen des Pickels und des Karsts, daß es entsetzlich ist, Herr Pfarrer!
Pfarrer. Wenn dich wegen dem armseligen Pickel und Karst, die man ja leicht heut noch vor Tag wegtragen und verbergen kann, eine solche Angst übernimmt, Vogt! so denke doch, wie tausend solche Umstände und Vorfälle begegnen werden und begegnen müssen, wenn du schweigest, die dir deine übrigen Tage noch alle zu Tagen der grö  sten Unruhe und der bittersten fortdauernden Besorgnisse machen werden. — Ruhe für dein Herz wirst du nicht finden, Vogt! wenn du nicht bekennest.
Vogt. Und ich kann auch nicht bei Gott wieder zu Gnaden kommen, wenn ich schweige?
Pfarrer. Vogt! wenn du das selber denkest, und selber sorgest und fürchtest, und doch wieder die Stimme deines Gewissens, wider deine eigne Ueberzeugung schweigest, wie könnte es möglich sein, daß dieses Tun Gott gefallen, und dir seine Gnade wieder bringen könnte?
Vogt. So muß ich’s denn bekennen?
Pfarrer. Gott wolle mit seiner Gnade bei dir sein, wenn du tust, was dein Gewissen dich heisset.
Vogt. Ich will es bekennen.
Und da er dieses gesagt hatte, betete der Pfarrer vor ihm also:
Preis und Dank und Anbetung, Vater im Himmel! Du hast deine Hand gegen ihn ausgestreckt, und sie hat ihm Zorn und Entsetzen geschienen, die Hand deiner Erbarmung und Liebe! Aber sie hat sein Herz bewegt, daß er sich nicht mehr gegen die Stimme der Wahrheit verhärtet, wie er sich lange, lange vor ihr verhärtet hat.
Du, der du Schonung und Mitleiden und Gnade bist! Nimm das Opfer seines Bekenntnisses gnädig an, und zeuch deine Hand nicht ab von   ihm. Vollende das Werk deiner Erbarmung, und laß ihn wieder deinen Sohn, deinen Begnadigten werden. O Vater im Himmel! der Menschen Leben auf Erden ist Irrtum und Sünde! darum bist du gnädig den armen Kindern der Menschen, und verzeihest ihnen Uebertretung und Sünde, wenn sie sich bessern.
Preis und Anbetung, Vater im Himmel! Du hast deine Hand gegen ihn ausgestreckt, daß er dich suche; Du wirst das Werk deiner Erbarmung vollenden, und er wird dich finden, lobpreisen deinen Namen, und verkündigen deine Gnade unter seinen Brüdern. Der Verfasser will hier anzeigen: daß er bald auch die Geschichte von Hummels Gefangenschaft und Kirchenbusse liefern wolle.
Jezt war der Vogt durch und durch bewegt; Tränen flossen von seinen Wangen.
O Gott! Herr Pfarrer! ich will es bekennen, und tun, was man will. Ich will Ruhe suchen für mein Herz, und Gottes Erbarmen.
Der Pfarrer redete noch eine Weile mit ihm, tröstete ihn, und ging dann wieder heim.
Es ging aber schon gegen fünf Uhr, da er heim kam.
Und er schrieb alsbald an Arner. Der Brief, den er gestern geschrieben, und der heutige, lauten also:
   

§. 78. Zween Briefe vom Pfarrer, an Arner.


Erster Brief.
Hochedelgehohrner, Gnädiger Herr! Der Ueberbringer dieses, Hans Wüst, hat mir heut eine Sache geoffenbart, welche von einer Natur ist, daß ich nicht umhin konnte, ihm zu raten, sie Euer Gnaden als seinem Richter zu entdecken — Er hält nemlich in seinem Gewissen darfür, der Eid, den er und Keibacher vor zehn Jahren in der Sache zwischen dem Hübelrudi und dem Vogt geschworen haben, sei falsch. Es ist eine sehr traurige Geschichte, und es kommen dabei sehr bedenkliche Umstände von dem verstorbenen Schloßschreiber und von dem unglücklichen Vicari meines in Gott ruhenden Vorfahren ins Licht; und mir schauert vor aller Aergerniß, so dieses Bekenntniß hervor bringen kann. Ich danke aber wieder Gott, daß der Aermste unter meinen vielen Armen, der gedrückte leidende Rudi mit seiner schweren Haushaltung durch dieses Bekenntniß wieder zu dem Seinigen kommen könnte.   Die täglich steigende Bosheit des Vogts, und sein Mutwillen, der jezt auch sogar die Feste nicht mehr schonet, machen mich glauben, die Zeit seiner Demütigung sei nahe. — Für den unglücklichen armen Wüst bitte ich demütig und dringend um alle Barmherzigkeit und um alle Gnade, welche die Pflichten der Gerechtigkeit dem menschenliebenden Herzen Euer Gnaden erlauben können.
Meine liebe Frau empfiehlt sich ihrer edelmütigen Gemahlinn, und meine Kinder ihren guten Fräuleins. Sie sagen tausendfachen Dank für die Blumenzwiebeln, mit denen Sie unsern Krautgarten verzieren wollen. Gewiß werden ihnen meine Kinder mit Fleiß abwarten; denn ihre Blumenfreude ist unbeschreiblich.
Erlauben Sie, Hochedelgebohrner, Gnädiger Herr! daß ich mit pflichtschuldiger Ergebenheit mich nenne
Euer Wohledelgebohrnen Gnaden  Bonnal, den 20. Merz 1780.  gehorsamsten Diener, Joachim Ernst, Pfr.   

Zweiter Brief.
Hochedelgebohrner, Gnädiger Herr! Seit gestern Abends, da ich Euer Gnaden in beiliegend schon versiegeltem Schreiben den Vorfall mit dem Hans Wüst pflichtmäßig zu wissen tun wollte, hat die alles leitende weise Vorsehung meine Hoffnungen und meine Wünsche für den Rudi, und meine Vermutungen gegen den Vogt, auf eine mir jezt noch unbegreifliche und unerklärbare Weise bestätigt.
Es entstuhnd in der Nacht ein allgemeiner Lärm im Dorf, der so groß war, daß ich Unglück vermutete. Ich ließ nachfragen, was es sei, und ich erhielt den Bericht: Der Teufel wolle den Vogt nehmen; er schreie erbärmlich droben am Berg um Hülfe, und alles Volk habe das erschreckliche Gerassel des ihm nachlaufenden Teufels gehört — Ich mußte ob diesem Berichte, Gott verzeih es mir, herzlich lachen. Es kamen aber immer mehr Leute, die alle den gräulichen Vorfall bestätigten, und zuletzt berichteten: Der Vogt sei wirklich mit den Männern, die ihm zu Hülf geeilt wären, wieder heim; aber so erbärmlich vom leidigen Satan herumgeschleppt und zugerichtet worden, daß er wahrscheinlicher Weise sterben werde.
Das alles war freilich keine Waar in meinen Kram; aber was machen? Man muß die Welt   brauchen, wie sie ist, weil man sie nicht ändern kann.
Ich dachte, es mag nun gewesen sein, was es will, so ist der Vogt vielleicht jezt weich; ich muß also die gelegene Zeit nicht versäumen, und ging deshalben sogleich zu ihm.
Ich fand ihn in einem erbärmlichen Zustande. Er glaubt steif und fest, der Teufel hab ihn nehmen wollen. Ich fragte zwar hin und her, um etwann auf eine Spur zu kommen; aber ich begreife noch nichts von allem. Nur so viel ist gewiß, daß ihn Niemand angerührt hat, und daß seine Verwundung am Kopf, die aber leicht ist, von einem Falle herrührt. — Auch hat der Teufel, sobald die Mannschaft anrückte, mit seinem Rasseln und Heulen nachgelassen — Aber es ist Zeit zur Hauptsache zu kommen.
Der Vogt war gedemütigt, und bekannte mir zwo abscheuliche Taten, die er mir freiwillig erlaubt, Euer Gnaden zu offenbaren.
Erstlich: Es sei wahr, was mir der Hans Wüst gestern geklagt hätte; nemlich:
Er habe Ihren in Gott ruhenden Herrn Großvater in dem Handel mit dem Rudi irre geführt, und die Matte sei mit Unrecht in seiner Hand.
Zweitens: Er habe diese Nacht Euer Gnaden einen Markstein versetzen wollen, und sei wirklich an dieser Arbeit gewesen, als ihm der erschreckliche Zufall begegnet sei.
  Ich bitte Euer Gnaden demütig, um Schonung und Barmherzigkeit auch für diesen unglücklichen Mann, der Gott Lob auch zur Demut und zur Reue zurückzukommen scheint.
Da sich die Umstände also seit gestern geändert haben, schick ich den Hans Wüst nicht mit seinem Brief, sondern ich sende beide durch Wilhelm Aebi, und ich erwarte, was Euer Gnaden hierinn für fernere Befehle an mich werden gelangen lassen. Womit ich mit der vorzüglichsten Hochachtung verharre
Euer Hochedelgebohrnen und Gnaden  Bonnal, den 21. Merz 1780.  gehorsamster Diener, Joachim Ernst, Pfr.  

§. 79. Des Hünerträgers Bericht.
Wilhelm Aebi eilte nun mit den Briefen auf Arnburg; aber Christoff, der Hünerträger, war früher im Schloß, und erzählte dem Junker alles, was begegnet war, der Länge und der Breite nach.
Der Junker aber mußte auf seinem Lehnstuhl über die Geschichte, über das Schrecken des Vogts und über das Oh — Ah — Uh — des Hünerträgers lachen, daß er den Bauch mit beiden Händen halten mußte.
  Therese, seine Gemahlinn, die im Nebengemach noch in der Ruhe war, hörte das laute Gelächter und das Oh — Ah — Uh — des Hünerträgers, und rief:
Carl! was ist das? Komm doch herein, und sage mir, was es ist.
Da sagte der Junker zum Hünerträger: Meine Frau will auch hören, wie du den Teufel vorstellen könnest; komm herein.
Und er ging mit dem Hünerträger ins Schlafzimmer seiner Gemahlinn.
Da erzählte dieser wieder: wie er den Vogt bis unten in’s Feld verfolgt hätte — wie seine Nachbaren bei Dutzenden mit Spiessen und Pruͤgeln und Windlichtern dem armen Vogt zu Hülf gekommen wären, und wie er dann wieder still den Berg hinauf geschlichen sei.
Therese und Carl lachten auf ihrem Bette wie Kinder, und liessen den Hünerträger, so viel er wollte, von dem köstlichen Wein des Junkers, der seit gestern noch da stuhnd, trinken. Herr Jesus! was denkst du auch, Junker? Margrithe! gib doch Dienstenwein — würde freilich manche Gräfinn gerufen haben. A. d. V.
Alles zu seiner Zeit; Wenn der Hünerträger nur Hüner bringt, warum sollte man ihm vom besten Wein geben? Wer soll dann den schlechtern trinken? Aber in gewissen Fällen kann auch der Bürger tun und soll er tun, was der Graf mit Rechte seinen Mägden verbietet. A. d. H.
Hingegen ver  bot ihm Arner, noch Niemand kein Wort von der Sache zu erzählen.
Indessen langte Wilhelm Aebi mit des Pfarrers Briefen an.
Arner las sie, und die Geschichte des Hans Wüsts rührte ihn am meisten. Die Unvorsichtigkeit seines Großvaters, und das Unglück des Rudis gingen ihm zu Herzen; aber die weise Handlungsart des Pfarrers freute ihn in der Seele.
Er gab die Briefe sogleich seiner Therese, und sagte: Das ist doch ein herrlicher Mann, mein Pfarrer in Bonnal. Menschenfreundlicher und sorgfältiger hätte er nicht handeln können.
Therese las die Briefe, und sagte: Das ist eine erschreckliche Sache mit dem Wüst! Du mußst dem Rudi wieder zu dem Seinigen helfen. Säume doch nicht — und wenn der Vogt sich sträubt, die Matte zurückzugeben, so wirf ihn in alle Löcher. Er ist ein Satan, dem du nicht schonen mußst.
Ich will ihn aufknüpfen lassen, antwortete Arner.
Ach nein! du tödest Niemand, erwiederte Therese.
Meinst du, Therese? sagte Carl, und lächelte.
Ja, ich mein’s, sagte Therese, und küßte ihren Carl.
Du würdest mich nicht mehr küssen, glaub ich, wenn ich’s täte, Therese! sagte Carl.
  Und Therese lächelnd: Das denk ich.
Arner aber ging in sein Cabinet, und antwortete dem Pfarrer.


§. 80. Des Junkers Antwortschreiben an den Pfarrer.
Wohlehrwürdiger, lieber Herr Pfarrer! Der Vorfall mit dem Vogt ist mir eine Stunde vor ihrem Schreiben durch den Teufel selbst, der den Vogt den Berg hinabjagte, geoffenbart worden; und der ist mein lieber Hünerträger, Christoff, den sie wohl kennen. Ich erzähle ihnen die ganze Geschichte, die recht lustig ist, noch heute; denn ich komme zu ihnen, und will wegen dem Markstein Gemeind halten lassen, und zugleich will ich mit meinen Bauern wegen ihrem Gespensterglauben jezt eine Comödie spielen — und sie, mein lieber Herr Pfarrer! müssen auch mit mir in diese Comödie — Ich denke, sie sind noch nicht in vielen gewesen, sonst würden sie gewiß nicht so schüchtern, aber vielleicht auch nicht so herzgut und so zufrieden sein.
  Ich sende ihnen hier von meinem besten Wein zum herzlichen Gruß und Dank, daß sie mir so redlich und brav geholfen haben, meines lieben Großvaters Fehler wieder gut zu machen.
Wir wollen diesen Abend zu seinem Andenken eins davon mit einander trinken. Mein lieber Herr Pfarrer! er war doch ein braver Mann, wenn die Schelmen schon so oft sein gutes Herz und sein Zutrauen gemißbraucht haben.
Ich danke ihnen, mein lieber Herr Pfarrer! für ihre Mühe und für ihre Sorgfalt wegen dem Hübelrudi — Freilich will ich ihm helfen. Noch heute muß er mit meinem lieben Großvater wieder zufrieden werden, und, will’s Gott! in seinem Leben bei seinem Andenken nicht mehr trauern. Es tut mir in der Seele leid, daß er so unglücklich gewesen ist; und ich will, auf was Weise ich kann, dafür sorgen, daß der Mann für sein Leiden und für seinen Kummer mit Freude und Ruhe wieder erquickt werde. Wir sind gewiß schuldig, die Fehler unsrer Eltern wieder gut zu machen, so viel wir können und mögen. O es ist nicht recht, Herr Pfarrer! daß man behauptet, ein Richter sei nie in keiner Gefahr, und sei nie keinen Ersatz schuldig. Ach Gott! Herr Pfarrer! wie wenig kennt man den Menschen, wenn man nicht einsieht, daß alle Richter eben durch Gefahr ihres Vermögens nicht nur zur Ehrlichkeit, sondern zur Sorgfalt und zur Anstrengung   aller Aufmerksamkeit sollten bewogen und angehalten werden. — Aber was ich da vergebens schwatze.
Meine Frau und meine Kinder grüssen ihre Geliebte alle herzlich, und senden ihren Töchtern noch eine Schachtel Blumenzeugs. Leben sie wohl, mein lieber Herr Pfarrer! und stürmen sie jezt nicht so in allen Stuben herum, alles aufzuräumen, und Würste und Schinken zu sieden, als ob ich vor lauter Hunger bei ihnen einkehren wolle; sonst werde ich nicht wieder zu ihnen kommen, so lieb sie mir sind.
Ich danke ihnen noch einmal, mein lieber Herr Pfarrer! und bin mit wahrer Zuneigung
Ihr Arnburg den 21. Merz 1780. aufrichtiger Freund, Carl Arner von Arnheim.N. S. So eben sagt mir meine Frau, sie wolle die Comödie mit dem Hünerträger auch sehn. Wir kommen Ihnen also alle mit den Kindern und mit dem grossen Wagen auf den Hals.


§. 81. Ein guter Küher.
Da Arner den Wilhelm fortgeschickt hatte, ging er in seinen Stall, wählte unter seinen fünfzig Kühen für den Hübelrudi eine aus, und sagte zu seinem Küher:
Futtere mir diese Kuhe wohl, und sag dem Buben, daß er sie nach Bonnal führe, und in den Pfrundstall stelle, bis ich kommen werde.
Der Küher aber antwortete seinem Herrn: Herr! ich muß tun, was ihr mich heißt; aber es ist unter diesen fünfzigen allen keine, die mich so reuet. Sie ist noch so jung, so wohlgestalt und so schön; sie kömmt mit der Milch in die beste Zeit.
Du bist braf, Küher! daß dich die schöne Kuh reut.
Mich aber freut es, daß ich’s getroffen habe — Ich suchte eben die Schönste — Sie kömmt in eines armen Mannes Stall, Küher! laß sie dich nicht reuen; sie wird ihn auch freuen.
Küher. Ach Herr! es ist ewig Schade um die Kuh — bei einem armen Mann wird sie abfallen; sie wird mager und häßlich werden. O Herr! wenn ich’s vernehme, daß sie Mangel hat, ich lauf alle Tage auf Bonnal, und bring ihr Salz und Brod alle Säcke voll.
  Junker. Du guter Küher! der Mann bekömmt eine schöne Matte und Futter genug für die Kuh.
Küher. Nun, wenn es ihr nur auch wohl geht, wenn sie doch fort muß.
Junker. Sei nur zufrieden, Küher! Es soll ihr nicht fehlen.
Der Küher futterte die Kuh, und seufzete bei sich selber, daß sein Herr die schönste im Stall wegschenkte. Er nahm auch sein Morgenbrod und Salz, gab alles dem Fleck, und sagte dann zum Jungen:
Nimm deinen Sonntagsrock und ein sauberes Hemd; strehle dich, und putze dir deine Schuhe, du mußst den Fleck nach Bonnal führen.
Und der Junge tat, was der Küher ihm sagte, und führte die Kuh ab.
Arner sann jezt eine Weile still und ernsthaft dem Urteil nach, welches er über den Vogt fällen wollte. Wie ein Vater, wenn er seinen wilden, ausartenden Knaben einsperrt und züchtigt — nichts sucht, als das Wohl seines Kindes — wie es dem Vater an’s Herz geht, daß er strafen muß — wie er lieber verschonen und lieber belohnen würde; wie er seine Wehmut in seinen Strafen so väterlich äussert, und durch seine Liebe mitten im Strafen seinen Kindern noch mehr, als durch die Strafe selber, an’s Herz greift.
  So, dacht Arner, muß ich strafen, wenn ich will, daß meine Gerechtigkeitspflege Vaterhandlung gegen meine Angehörigen sei.
Und in diesen Gesinnungen faßte er sein Urteil gegen den Vogt ab.
Indessen hatten seine Gemahlinn und seine Fräuleins geeilt, daß man früher, als sonst, zu Mittag ässe.
 

§. 82. Ein Gutscher, dem seines Junkers Sohn lieb ist.
Und der kleine Carl, der schon mehr als zehnmal den Gutscher gebeten hatte, daß er den Wagen schnell fertig halten sollte, lief noch vom Essen in Stall, und rief: Wir haben geessen, Franz! spann an, und fahr geschwind an’s Schloßtor.
Du lügst, Junge! sie haben noch nicht geessen; man klingelt ja eben zum Tische, sagte Franz.
Carl. Was sagst du, ich lüge? Das leid ich nicht, du alter Schnurrbart!
Franz. Wart, Bübchen! ich will dich Schnurrbarten lehren; darfür flechte ich den Pferden die Schwänze und das Halshaar, und bind ich ihnen die Bänder und die Rosen in’s Haar —   dann geht es noch eine Stunde; und redst du ein Wort, so sag ich zum Papa: Der Herodes hat das Grimmen; sieh, wie er den Kopf schüttelt — dann läßt er die Rappen im Stall, nimmt den kleinern Wagen, und du mußst nicht mit.
Carl. Nein, Franz! Hör doch auf, und flechte die Schwänze nicht; nimm doch keine Bänder — Du bist mir lieb, Franz! und ich will dir nicht mehr Schnurrbart sagen.
Franz. Du mußst mich küssen, Carl! an meinen Bart mußst du mich küssen, sonst nimm ich die Bänder und flechte.
Carl. Nein, nur doch das nicht, Franz!
Franz. Warum sagst du mir Schnurrbart? Du mußst mich küssen, sonst nehm ich die Bänder, und fahre nicht mit den Rappen.
Carl. Nun, wenn ich muß; aber du machst dann den Wagen doch geschwind fertig?
Da legte Franz den Roßstrigel ab, hub den jungen Junker in die Höhe, und dieser küßt’ ihn.
Franz drückt’ ihn herzlich und sagt: Auch recht, Bübli! eilte mit dem Wagen, und fuhr bald vor das Schloßtor.
Da saß Arner mit seiner Gemahlinn und mit seinen Kindern ein.
Und Carl bat den Papa: Darf ich doch zu Franz auf den Bock sitzen? es ist so eng und so warm im Wagen.
  Meinethalben, sagt Arner, und ruft dem Franz: Hab gut Sorg zu ihm.
 

§. 83. Ein Edelmann bei seinen Arbeitsleuten.
Und Franz fuhr mit seinen mutigen Rappen gut fort, und war bald auf der Ebne bei Bonnal, wo die Männer Steine brachen.
Da stieg Arner aus dem Wagen, nach ihrer Arbeit zu sehn; und er traf die Arbeiter alle einen Jeden an seinem schicklichen Platz an.
Und der Steine waren für die Zeit, in welcher sie gearbeitet hatten, schon viele beisammen.
Und Arner lobte die Ordnung und die gute Anstalt bei ihrer Arbeit, also, daß auch die Einfältigsten merkten, daß es ihm nicht würde entgangen sein, wenn das geringste nicht in Ordnung oder nur zum Schein dargestellt worden wäre.
Das freute den Lienhard, denn er dachte: Es sieht jezt ein Jeder selbst, daß es nicht an mir steht, Unordnung und Liederlichkeit zu dulden.
Arner fragte auch den Meister, welches der Hübelrudi sei; und in eben dem Augenblick, da ihm der Mäurer ihn zeigte, wälzte der todtblasse und sichtbarlich schwache Rudi einen sehr grossen Stein mit dem Hebeisen aus seinem Nest. Schnell rief Arner: Ueberlüpft euch nicht, Nachbaren! und sorget, daß keiner unglücklich werde. Darauf befahl er noch dem Meister, ihnen einen Abendtrunk zu geben; und ging weiter gegen Bonnal.
 

§. 84. Ein Junker und ein Pfarrer, die beide ein gleich gutes Herz haben, kommen zusammen.
Er sah bald den guten Pfarrer von Ferne gegen ihn kommen.
Der Junker lief stark gegen dem Pfarrer, und rief ihm zu: Sie haben sich doch in diesem Wetter nicht bemühen sollen; es ist nicht recht bei ihren Beschwärden; und eilte dann heim mit ihm, in seine Stube.
Und erzählte ihm die ganze Geschichte mit dem Hünerträger; dann sagte er: Ich habe zimlich Geschäfte, Herr Pfarrer! ich will schnell daran, damit wir noch ein paar Stunden ruhig Freude mit einander haben können.
Jezt sandte er auch zu dem jungen Meyer, und ließ ihm sagen, daß er zu ihm komme, und   sagte zum Pfarrer: Ich will vor allem aus des Vogts Rechnungen und Bücher versiegeln lassen; denn ich will wissen, mit wem er in Rechnung stehe; und er muß sie mit Jedermann vor mir in Ordnung bringen.
Pfarrer. Dadurch werden sie einen guten Teil ihrer Angehörigen sehr nahe kennen lernen, Gnädiger Herr!
Junker. Und wie ich hoffe, auch Wege finden, vieler häuslicher Verwirrung in diesem Dorfe ein Ende zu machen; wenn ich bei diesem Anlasse Jedermann deutlich und einleuchtend machen kann, wie sich die Leute unwiederbringlich verderben, wenn sie mit solchen Wucherern, wie der Vogt ist, nur um einen Kreuzer anbinden. Es dünkt mich, Herr Pfarrer! die Landesgesetze tun zu wenig, diesem Landsverderben zu steuern.
Pfarrer. Keine Gesetzgebung kann das, Gnädiger Herr! aber das Vaterherz eines Herrn.
 

§. 85. Des Junkers Herz gegen seinen fehlenden Vogt.
Indessen kam der jüngere Meyer, und der Junker sagte zu ihm: Meyer! ich bin im Fall meinen Vogt   zu entsetzen; aber so sehr er sich verfehlt hat, bewegen mich doch einige Umstände, daß ich wünsche, ihm so lange er lebt, noch etwas vom Einkommen seines Dienstes zukommen zu lassen. Du bist ein wohlhabender Mann, Meyer! und ich denke, wenn ich dich zum Vogt mache, du lassest dem alten Mann gern noch jährlich hundert Gulden vom Dienste zufliessen.
Meyer. Wenn sie mich zu diesem Dienste tüchtig finden, Gnädiger Herr! so will ich mich hierinn, wie in allem andern, nach ihren Befehlen richten.
Junker. Nun, Meyer! so komme morgen zu mir auf Arnburg, ich will dann dieses Geschäft in Ordnung bringen. Jezt will ich dir nur sagen: du müssest mit meinem Schreiber und mit dem Richter Aebi dem Hummel alle seine Schriften und seine Rechnungen besiegeln. Ihr habt genau nachzusehn, daß von allen Papieren und Rechnungen nichts unterschlagen werde.
Da gingen der Meyer und der Herrschaftsschreiber, nahmen noch den Richter Aebi mit sich, und besiegelten des Vogts Schriften.
Die Vögtinn aber ging mit einem nassen Schwamm gegen die gekreidete Wandtafel; aber der Meyer sah es, hinderte sie etwas durchzustreichen, und ließ die gekreidete Tafel schnell abschreiben.
  Und der Meyer, der Schreiber und der Richter Aebi verwunderten sich, als sie auf der Tafel fanden: Samstags den 18ten dieses dem Joseph des Lienhards drei Taler an Geld — Wofür das, fragten der Meyer, der Schreiber und Aebi, den Vogt und die Vögtinn? aber sie wolltens nicht sagen. Und da die Männer mit der Abschrift der Wandtafel ins Pfarrhaus kamen, verwunderte sich der Junker ebenfalls über diese drei Taler, und fragte die Männer: Wisset ihr, für was das war?
Es wollte Niemand mit einer Antwort herausrücken, da wir fragten, antworteten die Männer.
Ich will es bald heraus bringen, sagte der Junker. Wenn Flink und der Gefängnißwächter da sein werden, so sagt ihnen: sie sollen den Vogt und den Hans Wüst hieher bringen.
 

§. 86. Der Pfarrer zeigt abermal sein gutes Herz.
Der gute Pfarrer hatte das kaum gehört, so schlich er sich alsobald von der Gesellschaft weg ins Wirtshaus, und sagte dem Vogt: Um Gottes willen! was ist das mit den drei Talern an Joseph? du machst dich doppelt unglücklich, wenn du’s nicht sagst; der Junker ist zornig.
Da bekannte der Vogt dem Pfarrer mit Tränen alle Umstände mit Joseph und mit dem Gelde.
Und der Pfarrer eilte schnell wieder zu Arner, und sagte ihm alles, und wie wehmütig der Vogt es ihm gestanden hätte. Er bat auch den Junker noch einmal um Gnad und Barmherzigkeit für den armen Mann.
Sorgen Sie nicht, Herr Pfarrer! Sie werden mich gewiß menschlich und mitleidend finden, sagt Arner.
Er ließ hierauf den Joseph gebunden und gefangen von der Arbeit wegnehmen, und ihn mit dem Wüst und dem Vogt herbringen.
Der Vogt zitterte wie ein Laub der großblätterigten Aspe. Der Wüst schien in stiller Wehmut in sich selbst gekehrt, und von Herzen geduldig.
Der Joseph aber knirschte mit den Zähnen, und sagte zum Vogt: Du Donnersbub, du bist an em schuldig!
Arner ließ die Gefangenen einen nach dem andern in die untere Stube des Pfarrhauses führen, wo er sie in Gegenwart des Meyers, des Aebis, und des Weibels verhörte.
Und nachdem der Schreiber alle ihre Aussagen von Wort zu Wort niedergeschrieben, und sie den   Gefangenen wieder vorgelesen, diese sie auch von neuem wiederholt und bestätigt hatten, ließ er sie alle unter die Linde des Gemeindplatzes bringen, und befahl, jezt an die Gemeinde zu läuten.
 

§. 87. Vom guten Mut und von Gespenstern.
Vorher ging der Junker noch ein paar Augenblicke in die obere Stube zum Pfarrer, und sagte: Ich trinke noch eins, Herr Pfarrer! denn ich will gutes Muts sein an der Gemeind; das muß man sein, wenn man den Leuten etwas beibringen will.
Nichts ist gewisser, sagte der Pfarrer.
Und der Junker nötigte ihn, auch eins zu trinken, und sagte: Wenn nur auch einmal die Geistlichen lernten so ganz ohne Umschweif und Ceremonie mit den Leuten umgehn, Herr Pfarrer! So bald die Leute einen freudigen Mut, ein ungezwungenes offenes Wesen an einem sehn, so sind sie schon halb gewonnen.
Ach Junker! sagte der Pfarrer: Eben das so gerade hin, mit gutem Mut, mit freudigem ungezwungenem Wesen mit den Leuten umgehen, daran werden wir auf tausenderlei Arten gehindert.
  Junker. Das ist ein Unglück für ihren Stand, Herr Pfarrer! das sehr weit langt.
Pfarrer. Sie haben ganz Recht, Junker! Ungezwungener, treuherziger und offener sollte Niemand mit den Leuten umgehn können, als die Geistlichen. Sie sollten Volksmänner sein, und dazu gebildet werden; sie sollten den Leuten in den Augen ansehn, was und wo sie reden und schweigen sollen. Ihre Worte sollten sie sparen, wie Gold, und sie hergeben wie nichts; so leicht, so treffend und so menschenfreundlich, wie ihr Meister! Aber ach! sie bilden sich in andern Schulen, und man muß Geduld haben, Junker! es sind in allen Ständen noch gleich viel Hindernisse für die liebe Einfalt und für die Natur.
Junker. Es ist so, man kömmt in allen Ständen immer mehr von dem weg, was man eigentlich darinn sein sollte; man muß oft und viel Zeit, in der man wichtige Pflichten seines Standes erfüllen sollte, mit Ceremonien und Comödien zubringen; und es sind wenige Menschen, die unter der Last der Etikettenformularen und Pedantereien das Gefühl ihrer Pflichten und das innere Wesen ihrer Bestimmung so rein erhalten, wie es ihnen gelungen ist, mein lieber Herr Pfarrer! Aber an ihrer Seite ist’s mir Freude und Lust, die selige Bestimmung meiner Vaterwürde zu füh  len; auch will ich trachten, diese Bestimmung mit reinem Herzen zu erfüllen, und wie Sie, von allen Ceremonien und Gauckeleien, die man mit den Menschen spielt, nur das mitmachen, was ich muß.
Pfarrer. Sie beschämen mich, Gnädiger Herr!
Junker. Ich fühle, was ich sage; aber es wird bald läuten. Ich sehne mich recht auf die Comödie an der Gemeind; dismal, glaube ich, wolle ich ihnen etwas von ihrem Aberglauben austreiben.
Pfarrer. Gott gebe! daß es Ihnen gelinge. Dieser Aberglaube ist allem Guten, das man den Leuten beibringen will, immer so viel und so stark im Weg.
Junker. Ich fühle es auch an meinem Orte, wie oft und viel er sie in ihren Angelegenheiten dumm, furchtsam und verwirrt macht.
Pfarrer. Er gibt dem Kopf des Menschen einen krummen Schnitt, der alles, was er tut, redt und urteilt, verrückt; und was noch wett wichtiger ist, er verdirbt das Herz des Menschen, und flößt ihm eine stolze und rohe Härte ein.
Junker. Ja, Herr Pfarrer! man kann die reine Einfalt der Natur und die blinde Dummheit des Aberglaubens nie genug unterscheiden.
Pfarrer. Sie haben ganz Recht, Junker! die unverdorbene Einfalt der Natur ist empfänglich   für jeden Eindruck der Wahrheit und der Tugend; sie ist wie eine weiche Schreibtafel. Die Dummheit des Aberglaubens aber ist wie gegossenes Erz, keines Eindrucks fähig, als durch Feuer und Flammen. Und ich will jezt nur, Junker! da Sie von diesem Unterschiede, der mir in meinem Berufe so wichtig ist, angefangen haben, einen Augenblick davon fortschwatzen.
Junker. Ich bitte Sie darum, Herr Pfarrer! die Sache ist mir eben so wichtig.
Pfarrer. Der Mensch in der unverdorbenen Einfalt seiner Natur, weiß wenig; aber sein Wissen ist in Ordnung, seine Aufmerksamkeit ist fest und stark auf das gerichtet, was ihm verständlich und brauchbar ist. Er bildet sich nichts darauf ein, etwas zu wissen, das er nicht versteht und nicht braucht. Die Dummheit des Aberglaubens aber hat keine Ordnung in ihrem Wissen; sie prahlt, das zu wissen, was sie nicht weiß und nicht versteht; sie masset sich an, die Unordnung ihres Wissens sei göttliche Ordnung, und der vergängliche Glanz ihrer Schaumblase sei göttliche Weisheit und göttliches Licht.
Die Einfalt und die Unschuld der Natur brauchen alle Sinnen, urteilen nicht unüberlegt, sehen alles ruhig und bedächtlich an, dulden Widerspruch, sorgen und eifern für Bedürfniß und nicht für   Meinung, und wandeln sanft und still und voll Liebe einher — Der Aberglaube aber setzt seine Meinung gegen seine Sinnen und gegen aller Menschen Sinnen. Er findet nur Ruhe im Triumph seines Eigendünkels, und er stürmt damit unsanft und wild und hart durch sein ganzes Leben.
Den Menschen in seiner reinen Einfalt leiten sein unverdorbenes Herz, auf das er sich immer getrost verlassen kann, und seine Sinnen, die er mit Ruhe braucht. Den Abergläubigen aber leitet seine Meinung, welcher er sein Herz, seine Sinnen, und oft Gott, Vaterland, seinen Rächsten und sich selbst aufopfert.
Junker. Das zeigt die Geschichte auf allen Blättern; und auch ein kleines Maaß von Erfahrung und von Weltkenntniß überzeugt einen jeden, daß Hartherzigkeit und Aberglaube immer gepaart gehn, und daß sie nichts als schädliche und bittere Folgen mit sich führen.
Pfarrer. Aus diesem wesentlichen Unterschied der Einfalt des guten unentwickelten Menschen, und der Dummheit des Aberglaubens, erhellet, Junker ! daß das beste Mittel gegen dem Aberglauben zu würken, dieser ist:
“Den Wahrheitsunterricht in der Auferzie„hung des Volks auf das reine Gefühl der sanf„ten und guten Unschuld und Liebe zu bauen, und „die Kraft ihrer Aufmerksamkeit auf nahe Ge  „genstände zu lenken, die sie in ihren persönlichen „Lagen intereßiren.„
Junker. Ich begreife Sie, Herr Pfarrer! und ich finde, wie Sie, daß dadurch Aberglauben und Vorurteil ihren Stachel, ihre innere Schädlichkeit, ihre Uebereinstimmung mit den Leidenschaften und Begierden eines bösen Herzens, und mit den grundlosen Grillen der armseligen Einbildung eines müßigen spintisirenden Wissens verlieren würden.
Und so wäre der Rest der Vorurteile und des Aberglaubens nur noch todtes Wort und Schatten der Sache ohne inneres Gift, und er würde dann von selbst fallen.
Pfarrer. So sehe ich es einmal an, Junker! Ordnung, nahe Gegenstände, und die sanfte Entwicklung der Menschlichkeitstriebe müssen die Grundlagen des Volksunterrichts sein, weil sie unzweifelbar die Grundlagen der wahren menschlichen Weisheit sind.
Starke Aufmerksamkeit auf Meinungen, und auf entfernte Gegenstände und schwache auf Pflicht und auf Tat, und auf nahe Verhältnisse, ist Unordnung im Wesen des menschlichen Geistes.
Sie pflanzet Unwissenheit in unsern wichtigsten Angelegenheiten, und dumme Vorliebe für Wissen und Kenntniß, die uns nicht angehn.
Und Rohheit und Härte des Herzens sind die natürlichen Folgen alles Stolzes und aller Präsumptio  nen; daher denn offenbar die Quelle des innern Gifts des Aberglaubens und der Vorurteile darinn zu suchen ist, daß beim Unterricht des Volks seine Aufmerksamkeit nicht fest und stark auf Gegenstände gelenkt wird, die seine Personallage nahe und wichtig intereßiren, und sein Herz zu reiner sanfter Menschlichkeit in allen Umständen stimmen.
Täte man das mit Ernst und Eifer, wie man mit Ernst und Eifer Meinungen einprägt, so würde man den Aberglauben an seinen Wurzeln untergraben, und ihm alle seine Macht rauben — Aber ich fühle täglich mehr, wie weit wir in dieser Arbeit noch zurück sind.
Junker. Es ist in der Welt alles vergleichungsweis wahr oder nicht wahr. Es waren weit rohere Zeiten, Zeiten, wo man Gespenster glauben oder ein Ketzer sein mußte; Zeiten, wo man alte Frauen auf Verdacht und boshafte Klagen hin an der Folter fragen mußte, was sie mit dem Teufel gehabt, oder Gefahr lief, seine Rechte und seinen Gerichtstuhl zu verlieren.
Pfarrer. Das ist Gott Lob vorbei; aber es ist noch viel des alten Sauerteigs übrig.
Junker. Nur Mut gefaßt, Herr Pfarrer! es fällt ein Stein nach dem andern vom Tempel des Aberglaubens, wenn man nur auch so eifrig   an Gottes Tempel aufbauete, als man an dem Tempel des Aberglaubens hinunter reißt.
Pfarrer. Eben da fehlts, und eben das schwächt oder zernichtet meine Freude darüber, daß man gegen den Aberglauben arbeitet; weil ich sehe, daß alle diese Leute gar nicht bekümmert sind, das Heiligtum Gottes, die Religion, in ihrer Kraft und in ihrer Stärke auf der Erde zu erhalten.
Junker. Es ist so; aber bei allen Revolutionen will man im Anfang das Kind mit dem Bad ausschütten. Man hatte Recht, den Tempel des Herrn zu reinigen; aber man fühlet jetzo schon, daß man im Eifer seine Mauern zerstossen hat, und man wird zurück kommen, und die Mauern wieder aufbauen.
Pfarrer. Ich hoffe es zu Gott, und sehe es mit meinen Augen, daß man anfängt zu fühlen, daß die eingerissene Irreligiosität die menschliche Glückseligkeit unendlich untergräbt.
Junker. Indessen müssen wir gehn, und ich will einmal auch heute gegen den Aberglauben stürmen, und eure Gespenstercapelle zu Bonnal angreifen.
Pfarrer. Möge es Ihnen gelingen. Ich habe es mit meinem Angreifen und mit meinem Predigen dagegen noch nicht weit gebracht.
  Junker. Ich will’s nicht mit Worten versuchen, Herr Pfarrer! Mein Hünerträger muß mit seinem Korb und mit seiner Laterne, mit seinem Karst und mit seinem Pickel mir überflüßige Worte sparen.
Pfarrer. Ich glaube im Ernst, dieser werde es vortrefflich gut machen; denn es ist gewiß, wenn man solche Vorfälle wohl zu benutzen weiß, so richtet man dadurch in einem Augenblick mehr aus, als mit allen Rednerkünsten in einem halben Jahrhundert.
 

§. 88. Von Gespenstern, in einem andern Ton.
Indessen waren die Bauern bald alle auf dem Gemeindplatz — Der gestrige Vorfall und das Gerücht von den Gefangenen war die Ursache, daß sie haufenweise herzueilten. Die erschreckliche Erscheinung des Teufels hatte sie innigst bewegt — und sie hatten von Morgens frühe an schon geratschlagt, was unter diesen Umständen zu tun sei, und sich entschlossen, es nicht mehr zu dulden, daß der Pfarrer so ungläubig lehre und predige, und alle Gespenster verlache. Sie rieten, sie wolen den Ehegaumer Hartknopf angehn, daß er da  für einen Vortrag mache, an der Gemeinde; der junge Meyer aber widersetzte sich und sprach: Ich mag nicht, daß der alte Geizhund, der seine Kinder verhungern läßt, und der allen schmutzigen Suppen nachläuft, für uns und für unsern Glauben reden soll. Es ist uns eine ewige Schande, wenn wir den Heuchler anreden.
Die Bauern antworteten: Wir wissen wohl, daß er ein Heuchler und ein Geizhund ist, wir wissen auch, daß seine Dienstmagd ein Laster ist, wie er, und wie sie mit einander leben. Es ist wahr, es lügt keiner von uns allen so frech, und keiner pflügt dem andern, wie er, über die Mark, und keiner putzt in der Ernde beide Seiten der Furchen aus, wie er; aber dann kann von uns auch keiner, wie er, mit einem Pfarrer reden, oder eine geistliche Sache behaupten. Wenn du einen weißst, der’s nur halb kann, wie er, und es tun will, so ist’s gut; aber der Meyer wußte Niemand.
Also redeten die Männer den Ehegaumer an, und sprachen: Du, Hartknopf! du bist der Mann, der einem Geistlichen Antwort geben kann, wie keiner von uns allen; du mußst, wenn der Junker heute Gemeind halten wird, den Pfarrer verklagen wegen seines Unglaubens, und einen Bettag begehren wegen der Erscheinung des leidigen Satans. Sie redten es aber dennoch nicht öffentlich mit ihm ab, sondern nur die Vornehmsten betrieben den Han  del; denn der Pfarrer hatte unter den Armen viele Freunde; aber den grössern Bauern war er desto verhaßter, besonders seit dem er sich in einer Morgenpredigt erklärt, es sei nicht recht, daß sie sich der Verteilung eines elenden Waidgangs, welche der Junker zum Vorteil der Armen betreibe, widersetzten.
Der Ehegaumer Hartknopf aber nahm den Ruf an, und sprach: Ihr berichtet mich zwar spät, doch will ich auf den Vortrag studieren; und er ging von den Bauern weg in sein Haus, und studierte den Vortrag vom Morgen bis an den Abend, da es zur Gemeind läutete. Da aber jezt die Verschwornen fast alle bei einander waren, wunderten sie sich, warum der Hartknopf nicht käme, und wußten nicht, wo es fehlte. Da sagte ihnen Nickel Spitz: Es fehlt wahrlich nirgends, als daß er wartet, bis ihr ihn abholet.
Was ist zu machen, sagten die Bauern, wir müssen dem Narren uns wohl unterziehen, sonst kömmt er nicht.
Und sie sandten drei Richter, ihn abzuholen; diese kamen dann bald wieder mit ihm zurück.
Und der Ehegaumer grüßte die Bauern so gravitätisch, wie ein Pfarrer, und versicherte die Vorgesetzten und Verschwornen, die um ihn herum stuhnden, leis und bedenklich, er habe nun den Vortrag studiert.
  Indessen gab Arner dem Hünerträger zum Zeichen, wenn er ein grosses, weisses Schnupftuch zum Sack herausziehe, so soll er dann kommen, und ordentlich alles vortragen, und tun, wie abgeredt sei.
Dann ging er mit dem Pfarrer und mit dem Schreiber an die Gemeinde.
Alles Volk stuhnd auf, und grüßte den Gnädigen Herrn und den Wohlehrwürdigen Herrn Pfarrer.
Arner dankte ihnen mit väterlicher Güte, und sagte den Nachbaren: Sie sollten sich auf ihre Bänke setzen, damit alles in der Ordnung gehe.
Therese aber und die Frau Pfarrerinn, auch alle Kinder und Dienste aus dem Schloß und aus dem Pfarrhause stuhnden auf dem Kirchhof, von dem man gerade hin auf den Gemeindplatz sehn konnte.
Arner ließ jezt die Gefangenen einen nach dem andern vorführen, und ihnen alles, was sie ausgesagt und bekannt hatten, öffentlich vorlesen.
Und nachdem sie vor der Gemeinde das Vorgelesene bestätigt hatten, befahl er dem Vogt, sein Urteil auf den Knien anzuhören.
Und redte ihn dann also an.


§. 89. Ein Urteil.
Unglücklicher Mann!
Es tut mir von Herzen weh, dir in deinen alten Tagen die Strafen anzutun, die auf Verbrechen, wie die Deinigen sind, folgen müssen. Du hast den Tod verdient, nicht weil des Hübelrudis Matte oder mein Markstein eines Menschen Leben wert sind; sondern weil meineidige Taten und ein freches Räuberleben über ein Land gränzenlose Gefahren und Unglück bringen können.
Der meineidige Mann und der Räuber werden Mörder beim Anlaß, und sind Mörder im vielfachen Sinn durch die Folgen der Verwirrung, des Verdachts, des Jammers und des Elends, das sie anrichten.
Darum hast du den Tod verdient. Ich schenke zwar wegen deinem Alter, und weil du einen Teil deiner Verbrechen gegen mich versönlich ausgeübt hast, dir das Leben. — Deine Strafe aber ist diese:
Du sollst noch heute, in Begleitung aller Vorgesetzten, und wer sonst mitgehn will, zu meinem   Markstein gebracht werden, um daselbst in Ketten alles wieder in den vorigen Stand zu stellen.
Hierauf sollst du in das Dorfgefängniß hier in Bonnal geführt werden; daselbst wird dein Herr Pfarrer ganzer vierzehn Tage deinen Lebenslauf von dir abfordern, damit man deutlich und klar finden könne, woher eigentlich diese grosse Ruchlosigkeit und diese Härte deines Herzens entsprungen sind. Und ich selbst werde alles Nötige vorkehren, den Umständen nachzuspüren, welche dich zu deinen Verbrechen verführt haben, und welche auch andere von meinen Angehörigen in gleiches Unglück bringen könnten.
Am Sonntag über vierzehn Tage wird sodann der Herr Pfarrer öffentlich vor der ganzen Gemeinde die Geschichte deines Lebenswandels, deiner häuslichen Unordnung, deiner Hartherzigkeit, deiner Verdrehung aller Eide und Pflichten, und deiner schönen Rechnungsart gegen Arme und Reiche umständlich, mit deinen eigenen Aussagen bekräftigt, vorlegen.
Und ich selbst will gegenwärtig sein, und mit dem Herrn Pfarrer alles vorkehren, was nur möglich ist, meine Angehörigen in Zukunft vor solchen Gefahren sicher zu stellen, und ihnen gegen die Quellen und Grundursachen des vielen häuslichen Elends, das im Dorf ist, Hülfe und Rat zu schaffen.
Und hiemit wollte ich dich denn gern entlassen; und wenn meine Angehörigen sanft und wohlgezo  gen genug wären, der Wahrheit und dem, was ihr zeitliches und ewiges Heil betrifft, um ihrer selbst willen, und nicht um der elenden Furcht vor rohen, grausamen und eckelhaften Strafen, zu folgen; so würde ich dich hiemit wirklich entlassen; aber bei so vielen rohen, unbändigen und ungesitteten Leuten, die noch unter uns wohnen, ist’s nötig, daß ich um dieser willen noch beifüge:
Der Scharfrichter werde dich morgen unter den Galgen von Bonnal führen, dir daselbst deine rechte Hand an einen Pfahl in die Höhe binden, und deine drei ersten Finger mit unauslöschlicher, schwarzer Farbe anstreichen.
Wobei aber mein ernster Wille ist, daß Niemand mit Gespött oder mit Gelächter oder irgend einiger Beschimpfung dir diese Stunde deines Leidens wider meinen Willen verbittere, sondern alles Volk ohne Geräusch und ohne Gerede still mit entblößtem Haupt zusehn soll.
Den Hans Wüst verurteilte der Junker zu achttägiger Gefängnißstrafe.
Und den Joseph, als einen Fremden, ließ er sogleich aus seinem Gebiet fortführen, und ihm alle Arbeit und das fernere Betreten seines Bodens bei Zuchthausstrafe verbieten.
Indessen hatte des Pfarrers Gevatter, Hans Renold, ihm ganz in der Stille berichtet, was die Bauern mit dem Ehegaumer vorhätten, und wie sie gewiß und unfehlbar ihn wegen seinem Unglauben angreifen würden.
Der Pfarrer dankte dem Renold, und sagte ihm mit Lächeln: Er sollte ohne Sgen sein, es werde so übel nicht ablaufen.
Das ist vortrefflich, sagte der Junker, dem es der Pfarrer gesagt hatte, daß sie das Spiel selber anfangen wollen; und indem er’s sagte, stuhnd der Ehegaumer auf, und sprach:
 

§. 90. Vortrag Hartknopfs, des Ehegaumers.
Gnädiger Herr!
Ist es auch erlaubt, im Namen der Bauern Eurer getreuen Gemeinde Bonnal etwas anzubringen, das eine Gewissenssache ist?
Arner antwortete: Ich will hören. Wer bist du? Was hast du?
Der Ehegaumer antwortete: Ich bin Jakob Christoff Friedrich Hartknopf, der Ehegaumer und Stillständer von Bonnal, meines Alters 56 Jahre.
Und die Vorgesetzten des Dorfs haben mich im Namen der Gemeind erbeten und erwählt, daß ich   für sie, da sie einmal in geistlichen Sachen nicht erfahren und nicht beredt sind, etwas vorbringe.
Arner. Nun dann, Ehegaumer Hartknopf! zur Sache.
Da fing der Ehegaumer abermal an: Gnädiger Herr! Wir haben von unsern Alten einen Glauben, daß der Teufel und seine Gespenster dem Menschen oft und viel erscheinen; und da einmal jezt auf heute offenbar worden ist, daß unser alter Glaube an die Gespenster wahr ist, wie wir denn alle keinen Augenblick daran zweifelten, so haben wir in Gottes Namen die Freiheit nehmen müssen, unserm Gnädigen Herrn anzuzeigen: daß einmal unser Herr Pfarrer, Gott verzeih’s ihm, nicht dieses Glaubens ist. — Wir wissen auch wohl, daß selbst Euer Gnaden, wegen den Gespenstern, es mit dem Herrn Pfarrer halten — Da man aber in Sachen des Glaubens Gott mehr gehorsamen muß, als den Menschen; so hoffen wir, Euer Gnaden werden es uns in Untertänigkeit verzeihen, wann wir bitten, daß der Herr Pfarrer in Zukunft, wegen dem Teufel, unsere Kinder auf unsern alten Glauben lehre, und nichts mehr gegen die Gespenster rede, die wir glauben und glauben wollen. Auch wünschten wir, daß auf einen nahen Sonntag ein Fast- Bet- und Bußtag gehalten werden möchte, damit wir alle die überhand nehmende Sünde des Unglaubens gegen die   Gespenster, im Staub und in der Asche gnädiglich, und auf einen besonders dazu angesetzten Tag abbeten können.
Der Junker und der Pfarrer konnten freilich das Lachen schier gar nicht verbeissen, bis er fertig war; doch hörten sie ihm mit aller Gedult zu.
Die Bauern aber freueten sich in ihrem Herzen dieser Rede; und sie beschlossen, den teuren Mann zu Hunderten heim zu begleiten, da sie ihn nur zu Dreien abgeholt hatten. Auch stuhnden sie zu Dutzenden auf, und sagten:
Gnädiger Herr! das wäre in Gottes Namen unser aller Meinung, was der Ehegaumer da sagt.
Den Armen aber, und allen denen, welchen der Pfarrer lieb war, war es recht angst und bang für ihn; und da und dort sagte noch einer zum andern:
Wäre er doch nur auch nicht so unglücklich, und glaubte auch was andere Leute — er ist doch sonst auch so brav; aber diese durften nicht reden, so weh es ihnen tat, daß seine Feinde jezt triumphierten.


§. 91. Des Junkers Antwort.
Aber der Junker setzte den Hut auf, sah etwas ernsthaft umher, und sagte: Nachbaren! Ihr brauchtet eben keinen Redner für diese Dohrheit — Die Sache selber und die Erscheinung des Teufels ist Irrtum; und euer Herr Pfarrer ist einer der verständigsten Geistlichen. Ihr solltet euch schämen, ihn so durch einen armen Tropf, wie euer Ehegaumer da ist, beschimpfen zu wollen. Hättet ihr gebührende Achtung für seine vernünftigen Lehren, so würdet ihr verständiger werden, euern alten Weiberglauben ablegen, und nicht allen vernünftigen Leuten zum Trotze Meinungen beibehalten wollen, die weder Hände noch Füsse haben.
Die Bauern redeten zu Dutzenden: Offenbar ist doch diese Nacht der Teufel dem Vogt erschienen, und hat ihn nehmen wollen.
Junker. Ihr seid im Irrtum, Nachbaren! und ihr werdet euch noch vor dem Nachtessen eurer Dummheit schämen müssen; aber ich hoffe, ihr seid doch auch nicht alle gleich verhärtet in   eurer Dohrheit — Meyer! bist du auch der Meinung: man dürfe es gar nicht mehr in Zweifel ziehen, daß es wirklich der leidige Satan gewesen sei, der den Vogt auf dem Berg so erschreckt hat?
Der junge Meyer antwortete: Was weiß ich, Gnädiger Herr!
Der Ehegaumer und viele Bauern ergrimmten über den Meyer, daß er also antwortete.
Und der Ehegaumer murrete hinter sich über die Bänke zu: Wie du auch wider Wissen und Gewissen redst, Meyer! — Viele Bauern aber sagten: Wir haben doch alle die erschreckliche Stimme des leidigen Satans gehört.
Junker. Ich weiß wohl, daß ihr ein Geschrei, ein Gebrüll und ein Gerassel gehört habt; aber wie könnt ihr sagen, daß das der Teufel gewesen sei? Kann es nicht sein, daß ein Mensch oder mehrere den Vogt, der zimlich zur Unzeit an diesem Ort war, haben erschrecken wollen? Der Wald ist nie leer von Leuten, und die Strasse ist nahe, also daß es eben so leicht Menschen können getan haben, als der Teufel.
Bauern. Zehn und zwanzig Menschen könnten zusammen nicht so ein Geschrei machen; und wenn sie da gewesen wären, Gnädiger Herr! und es gehört hätten, es käme ihnen nicht in Sinn, daß Menschen so brüllen könnten.
  Junker. Die Nacht treugt, Nachbaren! und wenn man einmal im Schrecken ist, so sieht und hört man alles doppelt.
Bauern. Es ist nicht von dem zu reden, daß wir uns irren; es ist nicht möglich.
Junker. Ich aber sage euch: Es ist ganz gewiß, daß ihr euch irret.
Bauern. Nein, Gnädiger Herr! es ist ganz gewiß, daß wir uns nicht irren.
Junker. Ich meinte fast, ich könnte euch beweisen, daß ihr euch irret.
Bauern. Das möchten wir sehen, Gnädiger Herr!
Junker. Es könnte leicht etwas schwerer sein, als dieses.
Bauern. Euer Gnaden scherzen.
Junker. Nein, ich scherze nicht. Wenn ihr glaubet, ich könne es nicht, so will ich es versuchen; und wenn ihr die Gemeindwaide teilen wollet, Wort halten, und euch beweisen, daß ein einziger Mensch das Gebrüll und das Gerassel alles gemacht habe.
Bauern. Das ist nicht möglich.
Junker. Wollt ihr es versuchen?
Bauern. Ja, Junker! wir wollen es Wir dürften zwo Gemeindwaiden an das fetzen, nicht nur bloß eine, daß Sie das nicht können.
  Hierauf entstuhnd ein Gemurmel. Einige Bauern sagten unter sich: Man muß sich doch in Acht nehmen, was man verspricht.
Andere Bauern auch unter sich: Er kann das so wenig beweisen, als daß der Teufel in Himmel kömmt.
Wieder andere Bauern auch unter sich: Wir haben nichts zu fürchten; er muß hinten abziehen. Wir wollen daran setzen; er kann’s nicht beweisen.
Bauern. (Laut) Ja, Junker! wenn ihr wollt Wort halten, so redet; wir sind’s zufrieden, wenn ihr das, was ihr gesagt habt, daß ein Mensch das Gebrüll, so wir gestern gehört haben, gemacht habe; wenn ihr das beweisen könnt, daß es bewiesen ist, und bewiesen heißt, so wollen wir die Gemeindwaide teilen; aber sonst gewiß nicht.
Der Junker nimmt ein grosses weisses Schnupftuch, gibt dem Hünerträger das Zeichen, und sagt zu den Bauern: Nur eine Viertelstunde Bedenkzeit.
Diese lachten in allen Ecken, und etliche riefen: Bis morgen, Junker! wenn ihr wollt.
Der Junker antwortete auf diese Grobheit kein Wort; aber die auf dem Kirchhof, als sie den Hünerträger gegen dem Gemeindplatz anrücken sahn, lachten, was sie aus dem Halse vermochten.
Es träumte aber den Bauern vom Bösen, als sie das laute Gelächter hörten, und den fremden   Mann mit dem schwarzen Korb und mit der Laterne anrücken sahn.
Was ist das für ein Narr, am hellen Tag mit dem brennenden Licht? sagten die Bauern.
Arner antwortete: Es ist mein Hünerträger von Arnheim, und rief ihm: Christoff! was willst du hier?
Ich habe etwas anzubringen, Gnädiger Herr! antwortete Christoff.
Das magst du meinethalben, erwiederte Arner. Da stellte der Hünerträger seinen Korb ab, und sagte:
 

§. 92. Rede des Hünerträgers an die Gemeinde.
Gnädiger Herr! Wohlehrwürdiger Herr Pfarrer! und ihr Nachbaren!
Hier sind der Pickel, der Karst, die Schaufel, die Brennt’sflasche, die Tabackspfeife, und der grosse Wollhut euers Herrn Untervogts, das er alles in seinem Schrecken beim Markstein gelassen hat, als ich ihn heute von seiner schönen Arbeit weg den Berg hinunter jagte.
Bauern. Wir sollen jezt glauben, du habest das Geschrei gemacht? Das glauben wir heut und   morgen nicht — Junker! der Beweis ist nicht gut; wir bitten um einen andern.
Junker. Wartet nur ein wenig; er hat ja eine Laterne bei sich, er kann euch vielleicht heiterer zünden — Und dann sehr laut und sehr ernsthaft: Still — wenn’s euch lieb ist, bis er ausgeredt hat.
Die Bauern schweigen gehorsamst.
Der Hünerträger aber fährt fort: Ihr seid unhöflicher, als es im Land sonst der Gebrauch ist; warum laßt ihr mich nicht ausreden? Denkt an den Hünerträger von Arnheim. Wenn ihr mich nicht ganz höret, so fehlt’s nicht, der künftige Kalender wird von euch voll sein; denn es ist kein Punkt und kein Düpflein davon wahr, daß der Teufel dem Vogt erschienen ist. Ich hab ihn erschreckt, ich, der Hünerträger, so, wie ich da steh, mit diesem Korb und mit diesem neuen, schwarzen Geißfell, das ich über meinen Korb hatte, weil’s gestern am Morgen noch regnete, und diese Laterne hatte ich vornen am Korb, just so, wie ihr mich kommen sahet. Ich füllte sie in Hirzau wohl mit Oel, damit sie gut zünde; denn es war sehr dunkel, und der Weg ist bös, wie ihr wohl wißt, auf der Hirzauer Seite. Um 11 Uhr war ich noch im Hirzauer Wirtshaus, das kann ich mit dem Wirt und wohl mit zehn Männern beweisen, die auch da waren. Als ich auf die Höhe vom Berg kam, schlug es eben zwölf Uhr in Bonnal, und da hörte   ich, wie der Vogt keinen halben Steinwurf weit von der Landstrasse fluchte und arbeitete, und da ich ihn an seiner Stimme und an seinem Husten richtig erkannte, wunderte es mich, was er da schaffe in der Mitternachtsstunde. Ich dachte fast, er grabe Schätzen nach, und wenn ich eben recht komme, so werde er mit mir teilen — Ich ging also dem Geräusch nach — Aber es scheint, der Herr Untervogt habe gestern gegen seine Gewohnheit etwas mehr, als nötig ist, getrunken gehabt; denn er hielt mich armen sündigen Menschen, so bald er mich sah, für den leibhaftigen Teufel. Und da ich sah, daß er einen Markstein in unsers Herrn Wald versetzen wollte, dachte ich, nun er fürchtet doch, was er verdient, ich will ihm jezt die Hölle warm machen. Ich band schnell Karst, Pickel und Schaufel und meinen Botenstock zusammen, schleppte das alles hinter mir her den Felsweg hinunter, und rief dann, was ich aus dem Hals vermochte: Oh — Ah — Uh — Vo — ogt — Du bist mein, Hu — ummel — — und ich war nicht mehr einen Steinwurf weit von euch weg, als ihr mit euerm Windlicht langsam und still dem Herrn Untervogt zu helfen daher schlichet. Aber ich wollte die unschuldigen Männer nicht so, wie den Vogt, mit meinem Gebrüll gar in der Nähe erschrecken, hörte damit auf, und stieg wieder mit meiner Beute Berg an zu meinem Korb, und ging den geraden Weg heim.   Es war eine Viertelstunde nach zwei Uhr, da mich unser Wächter antraf, und mich fragte: Was trägst du Bauerngeschirr auf deinem Eierkorb? Ich weiß nicht mehr, was ich ihm geantwortet habe, einmal die Wahrheit nicht; denn ich wollte schweigen, bis ich sie dem Junker erzählt hätte, welches ich heut schon vor sechs Uhr getan habe.
Und nun, Nachbaren! wie könnt ihr jezt finden, daß ich zu dieser Historie und zu diesem Geschirr am Morgen vor Tag gekommen sei, wenn das, was ich euch sage, nicht wahr ist?
Einige Bauern kratzten hinter den Ohren, einige lachten.
Der Hünerträger fuhr fort: Wenn euch das wieder begegnet, Nachbaren! so will ich dem Wächter, den Vorgesetzten und einer ganzen ehrsamen Gemeind in Bonnal freundnachbarlich raten, tut ihm dann also: Laßt den größsten Hund in euerm Dorf ab der Ketten, so werdet ihr den Teufel bald finden.
Der Hünerträger schweigt.
Es erhebt sich ein allgemeines Gemurmel.


§. 93. Daß die Armen bei diesem Lustspiel gegewinnen.
Einige Bauern.
Es ist bei Gott! wie er gesagt hat; es treffen alle Umstände ein.
Andere Bauern. Was wir auch für Narren waren!
Kunz. Nun, ich hab dem Schurken doch nachlaufen wollen.
Einige Vorgesetzten. Wenn wir nur die gemeine Waid nicht hinein gezogen hätten.
Einige der Gemeinen. Hat er euch jezt mit der Allment?
Die Reichen. Das ist verflucht!
Die Armen. Das ist Gott Lob!
Therese. Das Meisterstück ist die Gemeinwaid.
Pfarrerin. Alles ist wahrlich ein Meisterstück.
Der Ehegaumer. Möchten die Steine Blut weinen; unser Glaube ist verloren. Elias! Elias! Feuer vom Himmel.
Die Kinder auf dem Kirchhof. Oh — Ah — Uh — du bist mein, Vogt!
Der Pfarrer. So sah ich noch nie in’s Volk wirken.
  Der Vogt. Träum ich, oder wach ich? Alles war Irrtum, und ich muß unter den Galgen — und ich kann nicht zürnen; es tobet keine Rache in mir, und ich muß unter den Galgen.
So redte ein jedes im allgemeinen Gemurmel seine Sprache nach seiner Empfindung.
Nach einer Weile stand Arner auf, lächelte gegen die Nachbaren, und sagte: Wie ist’s jezt mit dem heiligen Bettag gegen die fürchterliche Erscheinung des Teufels auf dem Berg?
Recht tun, und Gott lieben, und Niemand fürchten; das ist der einige, alte und wahre Glaube, und eure Erscheinungen und Gespenstergeschichten sind Dummheiten, die euch Kopf und Herz verderben.
Nun ist doch endlich die Verteilung euers elenden Waidgangs zu Stande gekommen, und ihr werdet in kurzen Jahren sehn, wie das euch für Kinder und Kindskinder so nützlich und so gut ausschlagen wird, und wie ich Ursach hatte, diese Sache so eifrig zu wünschen.
Ich habe befohlen, daß man euch einen Trunk auf das Gemeindhaus bringen soll. Trinkt ihn auf mein Wohlsein und auf das Wohlsein eurer vielen Armen, die bei eurer Waidteilung nichts mehr   bekommen, als ihr andern; aber für die es darum ein Glück ist, weil sie sonst nichts haben. Weiß doch keiner von euch, wie es seinen Kindern und Kindskindern noch gehn wird.
Da entließ Arner die Gemeinde, und rief dann dem Hübelrudi, daß er nach einer Viertelstunde zu ihm in’s Pfarrhaus kommen soll.
Und dann gingen der Junker und der Pfarrer zu den Frauen auf den Kirchhof, und von da mit ihnen ins Pfarrhaus.
Der Pfarrer aber lobte Arnern, für die Weisheit und die Menschlichkeit, mit welcher er an seinen lieben Pfarrkindern gehandelt habe; und sagte zu ihm: Ich werde Sie nie weiter weder um Schonung noch um Mitleiden gegen Jemand bitten, denn ihr Vaterherz ist wahrlich über meine Bitten und über meine Lehren erhaben.
 

§. 94. Der Junker dankt dem Pfarrer.
Der Junker aber antwortete dem Pfarrer: Ich bitte Euch, beschämt mich nicht. Ich gehe so in Einfalt meine Wege, und bin noch jung; will’s Gott! werde ich’s noch besser lernen. Mich freut es herzlich, wenn Ihr mit meinem Urteil zufrieden   seid; aber Ihr müßt nicht glauben, daß ich nicht wisse, daß Ihr weit mehr getan habt, als ich, und daß eure Sorgfalt und eure Güte alles so in Ordnung gebracht haben, daß mir nichts übrig geblieben ist, als das Urteil zu fällen.
Pfarrer. Gnädiger Herr! Sie gehn zu weit mit ihrer Güte.
Junker. Nein, Freund! es ist nichts, als was wahr ist; und ich wäre undankbar und unbillich, wenn ich’s nicht erkennete. Ihr habt mit vieler Mühe und mit vieler Klugheit euch bestrebt, meines lieben Großvaters unvorsichtiges Urteil aufzudecken, und seinen Folgen ein Ende zu machen. Es wird den ehrlichen guten Mann im Himmel freuen, was Ihr getan habt, und daß das schlimme Ding endlich wieder gut worden ist; und gewiß würde er es mir nicht verzeihen, Herr Pfarrer! wenn ich diese eure Handlung unbelohnt liesse. Nehmt den kleinen Zehnden, den ich in euerm Dorf verpachtet habe, zum Zeichen meines Danks an.
Und hiemit gab er ihm die gesiegelte Urkunde, die in den dankvollsten Ausdrücken abgefaßt war, in die Hand.
Therese stuhnd an der Seite Arners, und steckte dem Pfarrer den schönsten Blumenstraus, der je in einem Pfarrhaus gesehen worden war, in seine Hand.
  Das ist zum Angedenken des besten Großvaters, Herr Pfarrer! sagte sie. Und erst am Morgen darauf fand die Frau Pfarrerinn, daß der Straus mit einer Schnur Perlen eingebunden war.
Der gute Pfarrer war übernommen, hatte Tränen in den Augen, konnte aber nicht reden — Machen sie keine Worte, sagte der Junker.
Ihr Herz wäre eines Fürstentums würdig, sagte endlich der Pfarrer.
Beschämt mich nicht, lieber Herr Pfarrer! antwortete der Junker — Seid mein Freund! Hand in Hand wollen wir schlagen, unsere Leute so glücklich zu machen als wir können. Ich will Sie in Zukunft mehr sehen, Herr Pfarrer! Und, nicht wahr: Sie kommen auch mehr zu mir — Mein Wagen stehet Ihnen zu Diensten. Nehmet ihn doch auch ohne Compliment an, wenn Ihr zu mir kommen wollt.


§. 95. Der Junker bittet einen armen Mann, dem sein Großvater Unrecht getan hatte, um Verzeihung.
Indessen kam der Hübelrudi, und der Junker streckte dem armen Mann die Hand dar, und sagte: Rudi! mein Großvater hat dir Unrecht getan, und dir deine Matte abgesprochen. Das war ein Unglück; der gute Herr ist betrogen worden. Du mußst ihm das verzeihen und nicht nachtragen.
Der Rudi aber antwortete: Ach Gott, Junker! ich wußte wohl, daß er nicht Schuld war.
Warest du nicht böse auf ihn? sagte der Junker.
Und der Rudi: Es tat mir freilich bei meiner Armut, und insonderheit im Anfange, oft schmerzlich weh, daß ich die Matte nicht mehr hätte; aber gegen meinen Gnädigen Herrn habe ich gewiß nie gezörnt.
Junker. Ist das auch aufrichtig wahr, Rudi?
Rudi. Ja gewiß, Gnädiger Herr! Gott weiß, daß es wahr ist, und daß ich nie gegen ihn hätte zörnen können; ich wußte in meiner Seele wohl, daß er nicht Schuld war. Was wollte er machen,   da der Vogt falsche Zeugen fand, die einen Eid gegen mich taten? Der gute alte Gnädige Herr hat mir hernach, wo er mich sah, Allmosen gegeben; und auf alle Feste sandte er mir in meinem Elend allemal Fleisch, Wein und Brod — daß ihm’s Gott lohne, dem alten lieben Gnädigen Herrn! wie oft er meine arme Haushaltung erquickt hat.
Der Rudi hatte Tränen in den Augen, und sagte dann weiters: Ach Gott, Junker! wenn er nur auch so allein mit uns geredt hätte, wie ihr, es wäre vieles, vieles nicht begegnet; aber die Blutsauger waren immer, immer wo man ihn sah, um ihn her, und verdrehten alles.
Junker. Du mußst jezt das vergessen, Rudi! die Matte ist wieder dein; ich habe den Vogt in dem Protocoll durchstreichen lassen, und ich wünsche dir von Herzen Glück dazu, Rudi!
Der Rudi zittert — stammelt — Ich kann euch nicht danken, Gnädiger Herr!
Der Junker antwortet: Du hast mir nichts zu danken, Rudi! die Matten ist von Gott und Rechtswegen dein.
Jezt schlägt der Rudi die Hände zusammen, weint laut, und sagt dann: O! meiner, meiner Mutter Segen ist über mir! Schluchzet dann wieder, und sagt: Gnädiger Herr! sie ist am Frei  tag gestorben, und hat, ehe sie starb, zu nir gesagt: Es wird dir wohl gehen, Rudi! denk an mich, Rudi! — O wie sie mich reut, Imker! meine liebe Mutter!
Der Junker und der Pfarrer hatten Tränen in den Augen, und der Junker sagte: Du guter frommer Rudi! Gottes Segen ist wohl bei dir, da du so fromm bist.
Es ist der Mutter Segen — Ach! der besten, frömmsten, gedultigsten Mutter Segen ist es, Junker! sagte der Rudi, und weinte fort.
Wie mich der Mann dauert, Herr Pfarrer! daß er so lange das Seinige hat entbähren müssen; sagte der Junker zum Pfarrer.
Es ist jezt überstanden, Junker! sagte der Rudi, und Leiden und Elend sind Gottes Segen, wenn sie überstanden sind. Aber ich kann euch nicht genug danken für alles, für die Arbeit an der Kirche, die meine Mutter an ihrem Todestage noch erquickt und getröstet hat, und dann für die Matte; ich weiß nicht, was ich sagen noch was ich tun soll, Junker! Ach, wenn nur auch sie, wenn nur auch sie das noch erlebt hätte!
Junker. Frommer Mann! sie wird sich deines Wohlstands auch noch in der Ewigkeit freuen; deine Wehmut und deine fromme Liebe ist mir so zu Herzen gegangen, daß ich fast vergessen hätte, daß   der Vogt dir auch noch die Nützung deines Guts und deine Kosten zu verguten schuldig sei.
Pfarrer. Hierüber muß ich doch, Gnädiger Herr! dem Rudi etwas vorstellen — der Vogt ist in sehr klammen Umständen. — Er ist dir freilich die Nützung und die Kosten schuldig, Rudi! aber ich weiß, du hast so viel Mitleiden, daß du mit ihm nicht genau rechnen, und ihn in seinen alten Tagen nicht ganz an Bettelstab bringen wirst. Ich habe ihm in seinen traurigen Umständen versprochen, so viel ich könne, für ihn um Barmherzigkeit und um Mitleiden zu bitten, und ich muß es also auch gegen dich tun, Rudi! Erbarme dich seiner in seinem Elend.
 

§. 96. Reine Herzensgüte eines armen Manns, gegen seinen Feind.
Rudi. Von der Nützung ist gar nicht zu reden, Wohlehrwürdiger Herr Pfarrer! Und wenn der Vogt arm wird, ich will mich nicht rühmen, aber ich will gewiß auch tun, was recht ist.
  Seht, Herr Pfarrer! die Matte trägt wohl mehr als für drei Kühe Futter; und wenn ich zwo halten kann, so habe ich weiß Gott genug, mehr als ich hätte wünschen dürfen, und ich will von Herzen gern den Vogt, so lang er lebt, alle Jahre für eine Kuhe Heu darab nehmen lassen.
Pfarrer. Das ist sehr christlich und brav, Rudi! der liebe Gott wird dir das Uebrige segnen.
Arner. Das ist wohl recht und schön, Herr Pfarrer; aber man muß den guten Mann jezt bei Leibe nicht beim Wort nehmen; er ist von seiner Freude übernommen. Rudi! ich lobe dein Anerbieten; aber du mußst das Ding ein paar Tage ruhig überlegen, es ist dann noch Zeit so etwas zu versprechen, wenn du sicher bist, daß es dich nicht mehr gereuen werde.
Rudi. Ich bin ein armer Mann, Gnädiger Herr! aber gewiß nicht so, daß mich etwas ehrliches gereuen sollte, wenn ich’s versprochen habe.
Pfarrer. Der Junker hat Recht, Rudi! es ist für einmal genug, wenn du dir eben nicht viel für die Nützung versprichst. Wenn sodann der Vogt doch in Mangel kommen sollte, und du die Sache bei dir selber genugsam überlegt haben wirst, so kannst du ja immer noch tun, was du willst.
Rudi. Ja gewiß, Herr Pfarrer! will ich tun, was ich gesagt habe, wenn der Vogt arm wird.
  Junker. Nun, Rudi! ich möchte gern, daß du heute recht freudig und wohl zu Mute wärest. Willt du gern hier bei uns ein Glas Wein trinken, oder gehst du lieber heim zu deinen Kindern? Ich habe dafür gesorgt, daß du ein gutes Abendessen daheim findest.
Rudi. Ihr seid auch gar zu gütig, Gnädiger Herr! aber ich sollte heim zu meinen Kindern gehn, ich habe Niemand bei ihnen. Ach! meine Frau liegt im Grabe — und jezt meine Mutter auch!
Junker. Nun, so gehe in Gottes Namen heim zu deinen Kindern — Unten im Pfrundstall ist eine Kuhe, die ich dir schenke, damit du wieder mit meinem lieben Großvater, der dir Unrecht getan hat, zufrieden werdest, und damit du dich heute mit deinen Kindern seines Andenkens freuest — Ich habe auch befohlen, daß man ein grosses Fuder Heu ab des Vogts Bühne lade, denn es ist dein, du wirst das Fuder gerade jezt bei deinem Haus finden; und wenn dein Stall oder dein Haus baufällig sind, so kannst du das nötige Holz in meinem Wald fällen lassen.


§. 97. Seine Dankbarkeit gegen seinen edeln Herrn.
Der Rudi wußte nicht, was er sagen wollte, so hatte ihn dieses alles übernommen.
Und diese Verwirrung des Mannes, der kein Wort hervor bringen konnte, freuete Arnern mehr, als keine Danksagung ihn hätte freuen können.
Der Rudi stammelte zuletzt einige Worte von Dank. Arner unterbrach ihn, und sagte lächelnd: Ich sehe wohl, daß du dankest, Rudi! bietet ihm sodann noch einmal seine Hand, und sagt weiter: Gehe jezt, Rudi! fahre mit deiner Kuhe heim, und zähle darauf, wenn ich dir oder deiner Haushaltung euer Leben versüssen kann, so wird es mich immer freuen es zu tun.
Da ging der Rudi von Arnern weg, und führte die Kuhe heim.


§. 98. Auftritte, die an’s Herz gehen sollen.
Der Pfarrer, die Frauen und die Töchter, gerührt von diesem Auftritte, hatten Tränen in den Augen, und alles schwieg eine Weile still, da der Mann fort war.
Hierauf sagt Therese: Was das für ein Abend war, Junker! Gottes Erdboden ist schön, und die ganze Natur bietet uns allenthalben Wonne und Lust an. — Aber das Entzücken der Menschlichkeit ist grösser als alle Schönheit der Erde. — Ja wahrlich, Geliebte! sie ist grösser als alle Schönheit der Erde, sagte der Junker.
Und der Pfarrer: Meine Tränen danken Ihnen, Junker! für alle herrliche Auftritte, die Sie uns vor Augen gebracht haben. In meinem Leben, Junker! empfand ich die innere Grösse des menschlichen Herzens nie reiner und edler, als bei dem Tun dieses Mannes — Aber, Junker! man muß, man muß in Gottes Namen die reine Höhe des menschlichen Herzens beim armen Verlassenen und Elenden suchen.
Die Frau Pfarrerinn aber drückte die Kinder, die alle Tränen in ihren Augen hatten, an ihre Brust, redete nichts, lehnte ihr Angesicht hinab auf die Kinder, und weinte wie sie.
Nach einer Weile sagten die Kinder zu ihr: Wir wollen doch heute noch zu nen armen Kindern gehn; schicket doch unser Abendessen dahin.
Und die Frau Pfarrerinn sagte zu Arners Gemahlinn: Gefällts Ihnen, so gehen wir mit unsern Kindern.
Sehr gerne, antwortete Therese. Und auch der Junker und der Pfarrer sagten: Sie wollten mitgehn.
Arner hatte ein gebratenes Kalbsviertel in seinem Wagen Verzeihet, ihr bürgerlichen Töchter! die ihr vermutet, daß es im Wagen gestunken habe. mitgebracht für die arme Haushaltung — und die Frau Pfarrerinn hatte eine gute, dicke, fette Suppe dazu kochen lassen, und sie hatte eben alles abschicken wollen — jezt aber stellte sie noch das Abendessen für sie und die Kinder dazu, und Claus trug alles in die Hütte des armen Manns. Alles Volk aus dem Dorf, jung und alt, Weib und Mann, und alle Kinder aus der Schul, stuhnden bei des Rudis Hütten, und bei dem Heuwagen, und bei der schönen Kuhe.
Einen Augenblick nur hinter dem Claus kamen der Junker und seine Gemahlinn, die Frau Pfarrerinn und alle Kinder auch in die Stube, und fanden —   und fanden — und sahen — im ganzen Hause nichts, als halbnackende Kinder — serbende — Hunger und Mangel atmende Geschöpfe.
Das ging Arner von neuem an’s Herz, was die Unvorsichtigkeit und die Schwäche eines Richters für Elend erzeugen.
Alles, alles war vom Elend des Hauses bewegt. Da sagte Arner zu den Frauen: Dieser Rudi will jezt dem Vogt, der ihn zehn Jahre lang in dieses Elend, das ihr da seht, gestürzt hat, lebenslänglich noch den dritten Teil Heu ab seiner Matte versichern.
Man muß das nicht leiden, sagte Therese, schnell und im Eifer über dieses tiefe Elend. Nein, das ist nicht auszustehn, daß der Mann bei seinen vielen Kindern einen Heller des Seinigen dem gottlosen Buben verschenke.
Aber wolltest du, Geliebte! wolltest du dem Lauf der Tugend und der Großmut Schranken setzen, die Gott durch Leiden und Elend auf diese reine Höhe gebracht hat — auf eine Höhe, die so eben dein Herz so sehr bewegt, und zu Tränen gebracht hat? sagte Arner.
Nein, nein! das will ich nicht, versetzte Therese, das will ich nicht. Verschenk er alle seine Haabe, wenn er’s kann. Einen solchen Menschen verläßt Gott nicht.
Arner sagte jezt zu dem Rudi: Gieb doch deinen Kindern zu essen.
  Der Rudeli aber nimmt seinen Vater beim Arm, und sagt ihm in’s Ohr: Vater! ich bring doch der Gertrud auch etwas — Ja, sagt der Rudi; aber wart nur.
Arner hatte das Wort Gertrud gehört, und fragte den Rudi: Was sagt der Kleine von Gertrud?
Da erzählte der Rudi dem Arner von den gestohlenen Erdäpfeln — von dem Todbett seiner Mutter — von der Güte des Lienhards und der Gertrud; und wie selbst die Schuhe und Strümpfe, die er trage, von ihnen sein.
Dann setzte er hinzu: Gnädiger Herr! der Tag ist mir so gesegnet; aber ich könnte mit Freuden keinen Mund voll essen, wenn ich diese Leute nicht einladen dürfte.
Wie das Arner gelobt — wie dann die Frauen die stillen Taten einer armen Mäurerinn — wie sie das erhabene Todbett der Cathrine mit Tränen bewunderten — Wie dann der Rudeli mit klopfendem Herzen zu Lienhard und Gertrud gelaufen, sie einzuladen — und wie diese mit ihren Kindern beschämt mit niedergeschlagenen Augen, nicht auf des Rudelis Bericht, sondern auf Arners Befehl, der seinen Claus nachgeschickt hatte, endlich kamen — auch wie Carl für den Rudeli vom Papa, und Emilie für Gritte und Lise von der Mama Schuh und Strümpfe und abgelegte Kleider erbaten — auch   wie sie den armen Kindern von ihrem bessern Essen immer zulegten — auch wie Therese und die Frau Pfarrerinn mit ihnen so liebreich waren; wie aber diese erst, da Gertrud kam, recht freudig wurden — ihr alle zuliefen — ihre Hände suchten — ihr zulächelten, und sich an ihren Schooß drängten — alles das will ich mich hüten, mit viel Worten zu erzählen.
Arner und Therese stuhnden, so lang sie konnten, bei diesem Schauspiel der innigsten Rührung, beim Anblick des erquickten und ganz geretteten Elends. Endlich nahmen sie mit Tränen in den Augen stillen Abschied.
Und der Junker sagte zum Gutscher: Fahr eine Weile nicht stark.
Die Frau Pfarrerinn aber suchte noch alles übergebliebene Essen zusammen, und gab es den Kindern.
Und Lienhard und Gertrud blieben noch beim Rudi bis um acht Uhr, und waren von Herzen frölich.


§. 99. Eine angenehme Aussicht.
Und nun ist seit der vorigen Woche eine allgemeine Rede in unserm Dorf, Gertrud suche dem Rudi des jungen Meyers Schwester, die ihre beste Freundinn ist, zur Frau.
Und da die Matte, die der Rudi nun wieder hat, unter Brüdern zweitausend Gulden wert ist, und auch der Junker, wie es heißt, ihrem Bruder gesagt hat, es würde ihn freuen; so meint einmal Jedermann, es werde nicht fehlen, sie nehme ihn.
Und dem Mäurer geht es bei seinem Bau auch gar gut; er ist dem Junker täglich lieber.
 

§. 100. Des Hünerträgers Lohn.
Auch der Hünerträger hatte noch ein Glück. Therese sah ihn im Heimfahren aus dem Wagen, und sagte zu Arnern: Dieser muß auch noch etwas haben. Eigentlich ist’s doch er, der mit seiner Nachtreise alles in Ordnung gebracht hat.
  Da rief Arner dem Hünerträger, und sagte: Christoff! meine Frau will nicht, daß du deine Teufelsarbeit umsonst gehabt habest; und gab ihm ein Paar Taler.
Der Hünerträger bückte sich tief, und sagte: Gnädiger Herr! Also wünschte ich mir alle die Tage meines Lebens nur Teufelsarbeit.
Ja, sagte Arner, wenn du versichert bist, daß die Hunde allemal an den Ketten bleiben.
Das ist auch wahr, Gnädiger Herr! sagte der Hünerträger; und der Wagen fuhr fort.


Lienhard und Gertrud. Ein Buch für’s Volk. Dritter Teil. 1785. Frankfurt und Leipzig. 

Vorrede.
Ich fahre in meinem Buch, so wie in meinem Stillschweigen über das — was es sein soll — fort.
Zufrieden, das Gefühl rege gemacht zu haben, daß Volksbücher nüzlich — erwarte ich früher oder später ähnliche Versuche. Diese werden dann den Wert des Meinigen bestimmen, die Schwierigkeiten desselben enthüllen, und die Unmöglichkeit ins Licht sezen, allen Gesichts   punkten, welche sich mit einem solchen A, B, C Buch der Menschheit verbinden lassen, in ihrer ganzen Ausdehnung ein Genüge zu leisten. — Ich komme indessen, indem ich mich dem Ende des Meinigen nähere, in den gewohnten Fall der Schulmeister, die erfahren, daß das P, Q den Kindern der Menschen nicht so leicht in den Kopf hinein will, als das A, B, C.
Ich fahre aber in der Ueberzeugung, daß es in dieser Lage der Sachen nicht um mich, sondern um die Kinder, die buchstabieren lernen sollten, zu tun ist, in meiner Ordnung fort: will   auch dem verwöhntesten Kind es nicht bemänteln, daß es mit seinem A, B, C nichts tun und nichts machen kann, wenn es nicht bis zum T–Z fort lernt.
Ich kann darüber den Namen eines guten Schulmeisters — verlieren — aber ich hielte es wider meine Pflicht, und meinen ersten Endzwek, darauf zu achten; und habe desnahen, ohne einige Aufmerksamkeit auf gewisse Kinder, die zu glauben geschienen, ich habe ihnen meine ersten Buchstaben blos zum Guggaus und Guggein damit zu machen, dargeworfen, fortgefahren, mein A, B, C Buch    also zu schreiben, wie es mir gut und brauchbar geschienen, sie buchstabieren zu lehren, und nicht ihnen zu helfen, Guggaus und Guggein zu machen.
Geschrieben in meiner Einsamkeit, den 10ten Merz 1785. 

Lienhard und Gertrud. Dritter Teil. 


Innhalt. 
§. Blatt. 1. Ueber das Predigen, aber nicht viel. 1 2. Bauernordnung und Menschensinn. 3 — Schulordnung und Bauernküchlein. 12 3. Ein schönes Zeugniß, daß das Mareylj ein braves Mensch ist. 16 4. Des Menschen Herz in drei verschiedenen aber gleich schlechten Modeln. 19 5. Weiberjammer und Mutterirrtum. 22 6. Ueberzeugung und Mutwillen in einem Mund. 25 7. Der Feuerheerd und ein gutes Weiberwort. 28 8. Ein Reihen schlechter Gesichter. 31 9. Vaterfreuden. 37 10. Folgen der Erziehung. 40 11. Eine Art Wiedergeburt. 44 §. Blatt. 12. Weiberkünste gegen ein Weib. 46 13. Ein Lieutenant wird Dorfschulmeister; und einer schönen Frauen wird ohnmächtig. 56 14. Ein Großmuttergemähld. 61 15. Das Menschenherz; und ein Hans, der gut und bös ist. 66 16. Ein Wort darüber, was die Bauern sind — wie und wo und wann sie zeigen, was sie sind — und was sie nicht sein dörfen. 71 17. Dieses Gemähld ist nichts weniger als Spaß, sondern ganz nach der Natur. 75 18. Worauf eine gute Schule sich gründe? 79 19. Das Fundament einer guten Schule ist das gleiche mit dem Fundament alles Menschenglüks: und nichts anders als wahre Weisheit des Lebens. 82 20. Ein Werberstük. 88 21. Danken müssen, tut alten Leuten allemal wehe; aber den Kindern ist es eine Freude. 92 22. Eine Bruderliebe, um die ich, wenn ich Schwester wäre, nicht einen Pfifferling geben würde. 96 22. Was ist süsser, als Kinderfreude, und was ist reiner als Kindergüte? 99 §. Blatt. 23. Der Junker tut Väterwerke, und macht Geißhirtenhütten-Ordnungen. 106 24. Von Jugend auf zwei Bazen sparen. Ein Mittel wider den Ursprung der Verbrechen, gegen die man sonst Galgen und Rad braucht. 114 25. Der Mensch verglichen mit der schönen Natur. 120 26. Was ist Wahrheit, — wenn es nicht die Natur ist? 125 26. Das Andenken an eine Großmutter. 131 27. Das erste Hinderniß des Wohlstands und der bessern Erziehung der armen Kinder, — ihre eigne Mütter — oder schlechte Weiber. 133 28. Das zweite Hinderniß der gleichen Sache; der Neid der Reichen. 135 29. Die Geschichte der Erlösung dieser Kinder aus der Hand ihrer Feinde, und aus der Hand ihrer Mütter. 139 30. Ein gutes Naturmensch, und ein auf die rechte Art geschuletes, neben einander, und hinter ihnen das Schiksal der Meisterkazen, und ihrer Männer Notarbeit. 143 §. Blatt. 31. Es ist in allem ein Unterschied. 149 32. Wenn die Milch kochet, und überlaufen will, so schütten die Weiber nur ein paar Tropfen kaltes Wasser darein. 153 33. Eine sonderbare Heiratsanfrage 156 34. Wie sich der Mensch an Seel und Leib krümmt und windet — wenn er etwas will, und meint — er wolle es nicht. 160 35. Die Mitternachtstunde eines Vaters und eines Sohns. 162 36. Der Anfang der Morgenangst. 166 37. Ein Schaaf unter viel Böken. 169 38. Das reine landesväterliche Herz meines Manns. 171 39. Seine Kraft wider das freche Laster. 175 40. Bettschwesterarbeit wird mit Hexenarbeit verglichen. 177 41. Wider die Hoffart und wider die Volkskomödien vor dem Halseisen (Pranger.) 181 42. Wie, und wie weit Lumpenvolk, wenn es sich im Vorteil spührt, das Maul braucht? 186 43. Zwei Weiber messen ihr Maul mit einander, und die Kleine wird Meister. 190 §. Blatt. 44. Die Ueberwundene meistert jezt ihren Mann. 199 45. Folgen der Armut, — und die Ungleichheit drei gleich guter Weiber. 203 46. Das Kind eines Manns, der sich selbst erhenkt; — und ein Ausfall wider das Tändeln. 206 47. Noch einmal das Kind des Erhenkten. 213 48. Wie ein Hund dem Zug das Geleit gibt, und sich tapfer haltet. 215 49. Wahre Empfindsamkeit ist auf Seelenstärke gegründet. 219 50. Der Mittelpunkt dessen, was Arner ist. Sein Vatersinn, ohne den alles, was er tut, nichts anders als Romanenheldenstreiche sein, und in unserer Welt nicht angehen würde. 222 51. Wer Kräfte hat, wird Meister. 225 52. Es ist im Kleinen, wie im Grossen. 228 53. Goldapfel, — Milchsuppe, — Dankbarkeit, — und Erziehungsregeln. 230 54. Der Namenstag eines alten Junkers. 235 55. Der Vatername. 240 56. Auch hierinn sind Grundsäze der wahren Volkserziehung. 242 §. Blatt. 57. Falschheit zerreißt alle Bande der Erde. 249 58. Man sezt Bäume. 253 59. Von Volksfesten und vom Holzmangel. 257 60. Man muß im Innern hohen Adel haben, um ohne Gefahr Bauernleute so nahe an sich zu absizen lassen zu dörfen. 262 61. Scenen beim Mondschein, die sich mahlen lassen; — und ein blutiges Uebernachtbeten. 269 62. Der alte Junker will in kein Hornissennest hinein greifen. 274 63. Der neunzigste Psalm, und hinten darein ein Schulmeister, der stolz ist. 281 64. Schuleinrichtungen. 285 65. Fortsezung der Schuleinrichtung. 289 66. Gottes Wort ist die Wahrheit. 296 67. Um so gut zu sein, als menschenmöglich, muß man bös scheinen. 301 68. Wer Rechnungsgeist und Wahrheitssinn trennet, der trennet was Gott zusammengefügt. 305 69. Ein bewährtes Mittel wider böse lügenhafte Nachreden. 310 70. Narrenwort und Schulstrafen. 313 §. Blatt. 71. Das Elend und die Leiden dieses Narren. 317 72. Allerlei wunderliche Wirkungen, die vom Dürsten herkommen können. 323 73. Hauptsachen für Leute, die sich einfallen lassen, sie könnten ein Dorf regieren. 328 74. Fortsezung ähnlicher Hauptsachen für die gleichen Leute. 331 75. Ein Schritt zur Volkserleuchtung, die auf Fundamenten ruhet. 338 76. Vom Aendern alter Maschinen, und vom Aufweken von den Todten. 346 77. Glük und Arbeit wider Teufelskünste. 356 78. Vom Raten, Helfen, und Allmosengeben. 364 79. Von der Wahrheit und vom Irrtum. 368 80. Allerlei Narrenlohn. 377 81. Erziehung, und nichts anders, ist das Ziel der Schul. 385 — Eine Kinderlehre. 406 

§. 1. Ueber das Predigen, aber nicht viel.
Wer zur Kirchetür hinausging, sagte; das war auch eine Predigt!
Es war nämlich eine, wie die so predigen, keine halten, und keine halten dörfen. — Denn das was sie auf der Kanzel sagen, und was man sie auf der Kanzel sagen lassen darf, ist in Formen und Model gegossen, in welchen es etwas ganz anders wird als die Lebensbeschreibung des Hummels — Ihr werdet vielleicht sagen; aber etwas bessers: ich aber will fortfahren.
Es war dem Junker die ganze Zeit über, da der Pfarrer redte, nicht als ob er Worte hörte, sondern als ob sein Volk und sein Dorf ihm vor Augen stühnde; und mit jedem Wort, das der Pfarrer mehr sagte,   war dem Junker schwehrer, denn er sahe mit jedem Wort mehr, wie alles Böse das da ist, durch ein tausendfaches Band, mit allem was im Dorfe schwebt und lebt, also zusammenhange, daß Er einzeln nichts fruchtbahres dagegen ausrichten könne. — Es war ihm wie einem Menschen der auf einer Leiter steht, und fühlt daß der Grund und Boden unter ihm weicht — es erschütterte ihn, und darauf vertiefte er sich in Gedanken, daß er eine Weile nichts mehr hörte, was der Pfarrer sagte — In diesem Staunen entwikelte sich in ihm der Gedanke, er müsse notwendig die Umstände und Leute im Dorf näher kennen lehrnen; dänn werde es sich erst zeigen, was er anfangen und wen er vielleicht doch noch, zum eint und anderen, was er auszurichten wünsche, brauchen könne. Dieser Gedanke brachte ihn so zu sagen wieder zu sich selber, daß ihm vom übrigen Teil der Predigt kein Wort mehr entging.
So bald er dann heim kam, sagte er dem Pfarrer, wie es ihm in der Kirche gegangen; und dieser fiel im Augenblik auf den Baumwollen Meier, und sagte, wann je ein Mensch im Dorf sei, der zu demjenigen was er zur Absicht habe, Hand bieten werde und Hand bieten könne, so sei  es dieser Mann und seine Schwester, und erzählte ihm dann über das Essen soviel von diesen zwei sonderbahren Leuten, daß der Junker vor Sehnsucht, sie näher zu kennen, seine Suppe nicht geschwind genug essen konnte; und sobald sie vom Tisch aufstuhnden, mit dem Pfarrer zu ihm hinging.


§. 2. Bauren-Ordnung und Menschensinn.
Er saß eben mit einem Kind auf der Schoos vor seiner Haustüre, sahe da bei seinem Brunnen unter einem blustvollen Apfelbaum seinen Kindern zu, wie sie mit andern Kindern aus dem Dorf sich lustig machten; aber dachte an nichts weniger als daß die Herren, die er die Kirchgaß hinabkommen sahe, zu ihm wollten.
Erst da sie vor seiner Gartentür stille stuhnden, und der Pfarrer die Hand gegen den Riegel zustrekte, kam ihm in Sinn, es könnte so kommen: da aber stellte er geschwind sein Kind ab, ging mit seiner schneeweissen Sonntagskappe in den Händen, den Herren entgegen; sie wollten bei ihm auf dem schönen Plaz vor dem Haus absizen — er aber sagte, es sei doch am Wind,   sie sollten so gut sein, und mit ihm in die Stube kommen.
Seine Schwester war eben, wie es am Sonntag nach dem Essen ihre Gewohnheit ist, einen Augenblik entnukt (eingeschlummert) und lag mit Kopf und Händen über die Bibel auf dem Tisch — sie erwachte mit einem lauten Herr Je! — da die Tür aufging; tat aber doch nicht dergleichen; drukte nur ein wenig ihre Haube wieder zurecht, ehe sie die Herren grüßte; und denn nahm sie eilend einen Schwamm vom gleissenden zinnernen Handbeken, wischte die Rechnungen, mit denen ihr Bruder den ganzen Tisch voll gekreidet, durch, und sagte: es ist eine Ordnung bei uns, daß wir uns schämen müssen Ihr Herren! — Ich wüßte nicht worinn, sagte der Junker: und sezte hinzu, streich doch nichts durch; dein Bruder brauchts vielleicht noch.
Das Mareylj erwiederte: er kan’s ja wieder anderst machen, und fuhr in seiner Arbeit fort: sein Bruder aber sagte auch selber, es habe recht, er mache manchmal den Tisch im Tag sieben mal so voll, und streiche alles wieder durch, wenn nur ein Kreuzer fehle, so wenig sei daran gelegen.
Sobald der Tisch troken war, brachte es dann ein grosses weisses Tuch mit breiten  Strichen, neue zinnerne Teller und silberne Löffel, Messer und Gablen; dann eine grosse schöne Hammen, (Schinken) und Küchlein, schneeweiß von Zuker.
Aber was machst du auch so viel Umstände, sagte der Junker, wir kommen eben vom Essen.
Ich glaubs wol, sagte das Meydlj; aber ihr müßt jezt einmal etwas von der Bauren Ordnung versuchen Ihr Herren! warum seit ihr in ein Baurenhaus hinein gegangen.
Das ist doch keine Bauren Ordnung, sagte der Junker: und drehete ein schwehres silbernes Messer in der Hand herum.
Wohl freilich ist das Bauren Ordnung, wenn’s einer hat und vermag, erwiederte das Mareylj.
Arner lächelte und das Mareylj fing da grad zu erzählen an:
Jä Junker! es war nicht immer so bei uns: da der Herr Pfarrer weißts wohl. Mein Bruder fing mit 5 Bazen zu hausen an, und ich mußte, weiß Gott! bättlen, bis ich groß genug war, einen Dienst zu versehen: so erzählte es seine Historj vom Anfang bis zum Ende.
Sein Bruder wollte ihm’s zuerst abnehmen, und da er das nicht konnte, entschuldigte er ihns, daß es so schwaze; der Jun  ker aber sagte, er höre nichts lieber als wie es braven Leuten aufgegangen.
Ich sah’s euch wohl an, sagte das Mareylj, sonst hätte ich auch schweigen können; aber es tut einem auch so wohl, wann euer Gattung Leute einem auch das Maul gönnen mögen.
Der Junker lächelte und führte ihns wieder drauf, wie es ihnen aufgegangen und wie sie es haben: und da es lange erzählt, sagte er dann: ob bei dem Verdienst, den die Leute jezt mit dem Baumwollen Wesen haben, nicht auch zu machen wär, daß sie auch hauseten, und es auch ihrer Mehrern so aufging?
Das Wirtshaus müßte einmal aus dem Dorf weg, wenn man nur an das denken wollte, erwiederte hastig der Meyer.
Seine Schwester sagte weitläufiger: Seht Junker, es ist halt bei uns so — wenn einer nicht dürstet, so hungert er, und wenn er dann in’s Wirtshaus hinein kommt, und s’Käsli und s’Würstli ihm vor den Augen ligt und in die Nase riecht, so sizt er in Gotts Namen zu, fangt an zu essen; wann er dann gegessen, so dürstet er eins, und so kommt dann eins nach dem andern, bis es morn am Morgen ist, und er das halbe was seine Leute die Woche durch ver dient haben, sizen lassen; und wann er dann den Rausch ausgeschlaffen, so will er entweder wieder sauffen, oder am Spinnen von Weib und Kindern wieder erschinden was er verlumpet; denn gehet’s so Junker — ich will’s euch zeigen.
Mit diesen Worten ging es in seine Kammer, brachte einen ganzen Arm voll Garn, legt’s auf den Tisch, und sagte: Sehet Junker! wie es dann geh’t: wenn die Männer im Haus so leben, so werden die Weiber daheim und die Kinder bis in die Wiege hinunter ein Lumpenpak — wie sie betriegen und bestählen mit wem sie zu tun haben, und bringen uns dann dergleichen Garn wie ihr da sehet, das voll Unrat und naß ist daß man’s könnte auswinden, damit sie einige Kreuzer dem Vater ableugnen, und, wie er, im Wirtshaus vertun und versauffen können.
Sein Bruder sezte mit kurzen Worten hinzu — das Uebel ist, daß die meiste Leute bei uns keinen Anfang haben im Hausen.
Der Junker erwiederte ihm: aber wären sie nicht dazu zu bringen, daß sie oder einmal auch die Jungen trachteten zu so einem Anfang im Hausen zu gelangen —
Meyer. Es wäre vielleicht wohl mög  lich, wenigstens könnten sie es, wenn sie nur wollten; ich hab schon hundertmal gesagt, es wär einem jeden Spinnerkind so leicht als nichts möglich, auch seine 8 oder 10 Dublonen zusammen zu legen.
Junker. Haltest du das für so leicht möglich?
Meyer. Es braucht nichts anders als daß ein Kind von einem Gulden den es in der Wochen verdient, 6 Kreuzer oder 2 Bazen beiseits lege, und daß ihm jemand dann zu dem Geld Sorg trage, so wäre das in seiner Ordnung.
Junker. Aber könnte ich etwas beitragen, daß das so käme?
Meyer. Ja freilich! wenn ihr so gut sein wolltet.
Junker. Wie so?
Meyer. Wenn ihr z. E. einem jeden Spinnerkind, das so seine 10 Dublonen erspahren würde, eh’ es seine 20 Jahr alt ist, etwa eine oder nur eine halbe Juchart Land für sein Lebtag Zehndenfrei lassen würdet, so würdet ihr mehr als etwas dazu beitragen.
Der Junker ohne sich zu besinnen, sagte darauf: freilich wenn es damit geholfen, so soll es an dem nicht fehlen.
Da der Meyer so von der Zehend Frei heit redete, sahe das Mareylj dem Junker auf Maul und Augen; und da er so geschwind sagte, es soll an ihm nicht fehlen, stuhnd es vor Freuden hart an ihn zu, zupfte ihn bei’m Ermel, und sagte: jä Junker, wenn ihr einmal das tun wollet, so tut ihr einen grossen Gottslohn: — aber ihr müßt es nicht machen, wie mein Bruder da gesagt hat; es gehet sonst zu lang, ehe der Eifer in die Leute kommt, und ihr bekommt die ältern Kinder auf diese Weise gar nicht in euere Ordnung: denn die können jezt bis sie 20 Jahr alt sind, nicht mehr soviel Dublonen zusammen bringen, und darum müßt ihr denen die den Zwanzigen nahe so Zehendfreie Aeker geben, wenn sie nur 2 bis 3 Dublonen zusammen bringen, und denn so steigen; je jünger sie sind je mehr Dublonen bis auf die so jezt 12 Jahr alt sind. Die und darunter können dann richtig ihre 10 zusammen bringen.
Der Junker staunte eine Weile über alles was ihm diese Leute sagten — dann fing er wieder an und sagte: aber wann die Leute im Dorf auf diese Weise mit dem Baumwollenwesen in Ordnung kämen, würden sie um deßwillen auch mit ihrem Baurenwesen in Ordnung sein?
Der Meyer erwiederte ihm; einmal mehr als sonst.
Junker. Glaubst du das?
Meyer. Ganz sicher: denn für’s erste, ist ein jeder Mensch, der für irgend was in Ordnung kommt, für alles andere, was er sonst unter den Händen hat, auch besser in der Ordnung: für’s andere, muß das Baumwollenspinner-Kind für das Baurenwesen nur so weit in Ordnung kommen als es dasselbe treiben kann; und da wisset ihr wohl, das höchste worauf sie kommen können, ist etwa zu einem Kuh-Heuwachs und ein paar Hausäker: die meisten müssen sich mit einem Garten, oder mit ein oder ein paar Pünten behelfen, und es könnte sie doch nichts so sehr zu der Art Baurenwesen, wie sie eins treiben können, aufmuntern und machen, daß sie es so weit treiben als immer möglich, als solche Zehendfreie Aeker.
Der Junker erwiederte; noch einmal sei ihm alles daran gelegen, daß auch die ärmste Haushaltung sich nie ganz vom Landbau weglasse, sonder alles so viel es einem jeden möglich ist, neben seinem Hausverdienst auch noch etwas Herd baue.
Das Mareylj sagte ihm darauf; wenn euch daran so viel liegt, so tätet ihr dann gewiß wohl, wenn ihr die Spinnerkinder  alle Jahr, etwa im Frühling einmal und im Herbst einmal, mit ihrem Bauren G’schirr zu euch in’s Schloß kommen, und sie euere Pündten und Garten umgraben, und darein sezen, steken und austun liesset, was nötig: ihr könntet sie damit und mit einem dozend Brod und ein paar Zübern Milch für das ganze Jahr, für das Landwesen, wie sie es treiben müssen, eifrig machen.
Es nahm den Junker so ein, was diese Leute sagten; daß er beide bei der Hand nahm und ihnen sagte: ich kann euch nicht genug sagen wie ich euch danke daß ihr mir so den Weg zeiget, wie ich eueren Dorfleuten in Haus und Feld auf eine rechte Art die Hand bieten kann.
Das freute die Leute, daß sie nicht wußten was sie sagen wollten, und es ging wohl ein Vater Unser lang, ehe sie ihm sagten: wenn sie nur etwas wüßten und könnten, das ihm diente, so hätten sie keine grössere Freude als es nicht nur zu sagen, sondern auch zu tun.
Die Zeit über da sie nichts sagten, sahen sie ihn unverwandt an, und das so innig vergnügt wie nur ein herzlich dankbahres Kind seinen Vater ansiehet, wenn es ihm die gröste Wohltat erwiesen.


Schul-Ordnung und Bauren-Küchlein.
Nach einer Weile sagte der Meyer wieder; wenn ich’s völlig überlege so dünkt mich ihr kommet mit allem was ihr tun könnet, doch nicht zu euerem Zwek wenn ihr nicht den Kerl, den man Schulmeister heißt, fortjaget, und entweder keine Schul, oder eine ganz neue Einrichtung darinn machet; Sehet Junker! es hat sich sint 50 Jahren so alles bei uns geändert, daß die alte Schulordnung gar nicht mehr auf die Leute, und auf das was sie werden müssen, paßt.
Vor altem war alles gar einfältiger, und es mußte Niemand bei etwas anderm als bei’m Feldbau sein Brod suchen. Bei diesem Leben brauchten die Menschen gar viel weniger geschulet zu sein — der Baur hat im Stall, im Tenn, im Holz und Feld, seine eigentliche Schul, und findet wo er geht und steht, so viel zu tun und zu lehrnen, daß er so zu reden ohne alle Schul das recht werden kann, was er werden muß — Aber mit den Baumwollenspinner-Kindern, und mit allen Leuten die ihr Brod bei sizender oder einförmiger Arbeit verdienen müssen, ist es ganz anderst. Sie sind, wie ich es einmal finde, völlig in den gleichen Umständen wo die gemeinen Stadtleute, die  ihr Brod auch mit Handverdienst suchen müssen, und wenn sie nicht wie solche wohlerzogene Stadtleute auch zu einem bedächtlichen überlegten Wesen, und zum Ausspizzen und Abteilen eines jeden Kreuzers, der ihnen durch die Hand geht, angeführt werden, so werden die armen Baumwollenleut, mit allem Verdienst und mit aller Hilfe die sie sonst hätten, in Ewigkeit nichts davon tragen, als einen verderbten Leib und ein elendes Alter — und Junker! da man nicht daran sinnen kann daß die verderbten Spinner-Elteren ihre Kinder zu so einem ordentlichen und bedächtlichen Leben anhalten und auferziehen werden, so bleibt nichts übrig, als daß das Elend dieser Haushaltungen fortdauret, so lang das Baumwollenspinnen fortdaurt und ein Bein von ihnen lebt; oder daß man in der Schul Einrichtungen mache, die ihnen das ersezen, was sie von ihren Elteren nicht bekommen; und doch so unumgänglich nötig haben.
Und jezt wisset ihr Junker, was für einen Schulmeister wir haben, und wie wenig er im Stand ist auch nur ein Quintli — wann die armen Kinder gut werden sollten, in sie hinein zu bringen.
Er fuhr mit Hize fort zu sagen:
Der Tropf weis minder als ein Kind in  der Wiegen, was ein Mensch wissen muß, um mit Gott und Ehren durch die Welt zu kommen — er kan ja nicht einmal lesen — wenn er lesen will, so ist’s wie wann ein altes Schaaf blöket, und je andächtiger er sein will, je mehr blöket er: und in der Schul hat er eine Ordnung, daß einen der Gestank zurükschlägt, wenn man eine Türe auftut. — Auch ist sicher kein Stall im Dorf, darinn man nicht für Kälber und Füllen, die man erziehen will, weit besser sorget, daß das aus ihnen werde, was aus ihnen werden muß — als in unsrer Schul dafür gesorgt wird, daß das aus unseren Kinderen werde, was aus ihnen werden sollte.
— So redte der Mann der Erfahrung hatte in seinem Dorf.
Seine Schwester ging jezt einmal über das ander in die Küche; kam dann wieder in die Stuben, gleich wieder in die Küche, und käute immer an den Nägeln; denn sie hatte Lust dem Junker auch einen Kram von ihren Bauren Küchlenen heim zu geben, und — dorfte es nicht und wollte — es doch — das machte sie an den Näglen kauen, und wiederkauen, bis sie endlich fand, sie dörfe es doch; er sei ja gar nicht wie ein andrer Junker, der es erwann übel nehmen könnte; — doch traute sie sich nicht völlig  — sie stuhnd zu ihm zu — und sagte: wenn ihr einmal nicht der Junker wäret, so müßtet ihr mir auch ein paar von meinen Küchlenen eurer Frau zu einem Kram heim nehmen.
Der Junker wußte es schon vom Pfarrer daß sie es allen Leuten die zu ihr kommen, so mache; und sagte mit Lachen: aber weil ich jezt der Junker bin, so gibst du mir keinen?
Herr Jesus! ihr nehmet es nicht übel, sagte es da, und konnte sich fast nicht hinterhalten vor Freude zu jauchzen: es sprang im Augenblik hinter den Ofen, nahm die zwei weissen Papier, die es schon zum voraus darfür verborgen, hervor, pakte seine Küchlj alle die auf dem Tisch sind, in zwei Kräm, einen für den Junker und einen für den Pfarrer, trug dann dieselben in einem neuen schönen Körbchen, das es mit einem weissen Tuch dekte, den Herren nach bis zum Pfarrhaus: Sie redten den ganzen Weg über mit ihm, und hielten ihn’s noch im Pfarrhaus auf, bis der Junker wegfuhr.


§. 3. Ein schönes Zeugniß, daß das Mareylj ein braves Mensch ist.
Denn da es heimging, traf es in allen Eken Leute an, die ihre Köpfe zusammenstiessen und mit einander Rat hielten; und nahe bei seinem Hause einen ganzen Hauffen Kinder, die auch nicht so bei einander stuhnden wie Kinder bei einander stehen, wenn ihnen wohl ums Herz ist: und da es merkte was es war, schüttelte es den Kopf, sah’ ihnen steif in die Augen, und sagte da sie ihn’s grüßten, zu ihnen: habt ihr gut Rat mit einander? Nicht so gar gut, antworteten die Kinder, und durften ihns fast nicht ansehen: sie waren nämlich in Aengsten wegen der Freitagsrechnung; denn der Junker hatte am Sonntag nach der Mittagspredigt verlesen lassen, daß am Donstag die Gemeindwaid verteilt und am Freitag Jedermann der dem Vogt schuldig, mit ihm unter der Linden rechnen müsse; beide Punkten machten vielen Leuten im Dorf den Kopf groß; aber hauptsächlich der lezte.
Das Mareylj aber war kaum von den Kindern weg, so sagte eines, es sei doch auch sonst so gut, und es tüe ihnen vielleicht den   Gefallen, und rede ihnen daheim zum Besten. — Die anderen waren im Augenblik alle der Meinung, und sagten, sie wüßten einmal wenn sie das ganze Dorf aussinnten, niemand der’s eher täte, und es sei wie wenn es Gottes Wille hätte sein müssen, daß es jezt ihnen just vor Augen kommen, und sie an ihn’s sinnen müßten.
Sie machten nicht lang; das Mareylj hatte seinen Korb kaum hinter dem Ofen abgestellt, so stuhnden sie ihm schon in der Stube; aber es durfte lang keines sagen warum sie da seien; eines stupfte das andere und sagte ihm: brings doch du an: das Mareylj tat als wann es nichts merkte, und sagte: was geht ihr guts aus mit einander? Auf das Wort hin zog das Hünerbethelj, das bei ihm zu stuhnd, ihn’s beim Fürtuch, und sagte: wir sind in Gotts Nahmen in einem entsezlichen Kreuz, Mareylj! und erzählte ihm denn ihren Jammer; hinter dem erzählen baten ihn’s denn alle: es sei doch auch seiner Lebtag so gut gewesen, und es solle doch um tausend Gottswillen sie auch jezt nicht verlassen, u. s. w.
So — so — ihr seit schöne Jungfern, nein, nein, wenn ihr nichts anders habet so könnt ihr nur wieder gehen wo ihr hergekommen; aus dem gibt’s gar nichts; es   geschieht euch nur der verdiente Lohn — euere Elteren mögen mit euch machen was sie wollen.
Die Kinder aber baten, heulten und fielen fast vor ihm nieder, daß es doch so gut sei und es tüe.
Es aber fuhr fort ihnen zu predigen was sie vor Leute seien. Ihr armen Tröpf, sagte es ihnen, in euerem Alter Saufschulden zu machen; sinnet ihr nicht daß ihr an Leib und Seel Gespenster werdet, und Kupfernasen und Träufaugen bekommt, ehe ihr fast ausgewachsen?
Ah! um tausend Gottswillen, sagten die Kinder, hilf uns nur auch dies mal, wir wollens denn gewiß unser Lebtag nicht mehr tun:
Es sagte nicht Ja; aber es fing doch an zu erzählen wie es seiner Zeit gewesen, wie Töchteren von ihrer Gattung auch Ehr im Leib gehabt, und in allem was sie getan, Schaam gezeiget, und wie das junge Volk früh und spaht war, aber wie jezt alles darauf umgehe, — mit aufrechtem Rücken Brodt zu finden, mit müssiggehen und stählen eine glatte Haut davon tragen wolle; aber wie kein Seegen dabei seie, und so eine Lumpen- und Diebshaut bald aufhöre glatt zu sein und alle Farben bekomme.
So redte das Mensch wohl eine halbe Stund an einander; am End aber tat es was sie wollten, versprach ihnen, mit ihren Eltern zu reden, wenn sie es ihr Lebtag nicht mehr tun wollten; und den Kindern wars nicht anderst als ob sie einen Berg ab dem Hals hätten, da es ihnen das versprochen. — Sie waren kaum fort, so hatte das Mareyli wieder nichts anders als den Junker im Kopf; es konnte seit dem er fort war an nichts anders denken als an ihn, selber da es ins Bett ging, über Nacht bettete, und mit seinem das walt Gott der Vater, der Sohn ꝛc. fertig war, hielt es noch einmal die Händ zusammen und bettete noch: Mein lieber Gott, hilf auch dem Junker in allem was er vorhat — und darauf sagt es, ich will ihm einmal auch helfen so viel ich kann und mag; Amen, in Gotts Namen Amen: und mit diesem Wort legte es sich auch auf ein Ohr.


§. 4. Des Menschen Herz in drei verschiednen aber gleich schlechten Modeln.
Aber die Kinder waren nicht allein; es war wohl zwei und drei mal Aeltern eben so angst.
Eine Menge Männer und Weiber wußten seit dieser Mittagskirche nicht was sie taten:
Die Spekmolchin vergaß ihre Suppe zu salzen, und ließ das halbe Essen die Kaz fressen ohne daß sie es wehrte.
Wo fehlts dir aber, daß du wie ein Narr tust? sagte ihr Mann der just dazu kam. — Sie murrte zuerst nur, statt zu antworten. — Eine Weile darauf besann sie sich, es sei besser, sie sag’s dem Ochsen, es müsse doch sein.
Ja, sagte sie dann, ich hab das Tuch da dem Vogt versezt.
Der Spekmolch sperrte das Maul und Augen auf, und sagte was für ein Tuch?
Du weisest wohl das an der Wösch! sagte die Frau. — Das ganze Stük da, wo an der Wösch weggekommen? und wo du alle Dienst und alle Wöschern in die unterste Hölle hinab verflucht hast, daß sie es sollten gestohlen haben; sagte der Mann, und wollte dann anfangen jammern, es seie doch schlimm, wenn man in seinem Haus seiner eignen Frau nicht mehr trauen dörfe.
Aber das Weib stopfte ihm das Maul bald zu; sie hielt ihm sein achtzehnjähriges unehliches Kind vor, das ihn manch Hundert mal mehr gekostet als das lumpen Stuk Tuch wert sei?
Es trieb den armen Spekmolch von der  ungesalznen Suppe zur Stube hinaus, da sie ihm so kam.
Die Jooßlin war in gleichem Jammer; der elende Mantel ob dem sie so oft mit ihrem lieben Mann gezanket, daß ihn die Bättler, die bei ihnen übernacht waren, gestohlen, war jezt leider auch beim Vogt, und sie mußte es bekennen: der Mantel und das Versauffen und alles tut mir nicht halb so weh als daß du alleweil mit mir gezanket und erzwingen wollen, ich müsse glauben die Bättler, die uns unser Lebtag nichts gestohlen, haben uns das gestohlen, sagte ihr Mann, da sie jezt so bekennte.
Es tut einem auch so weh wenn einem ein Mann lieb ist, und er einen denn für eine Diebin hält, sagte die Frau.
Noch grösser als alles war der Jammer der Barbel, die den Nahmen hat, daß sie eine Fromme sei; sie konnte sint dieser Mittagskirchen nicht mehr in der Bibel lesen, und nicht mehr in ihrem liebsten Bättbuch bätten; die heiligen Papyr liessen sie lange ohne Trost in ihren Nöten, — so sehr sie den Kopf darüber hängte und ihre Tränen darauf hinabfallen ließ; endlich auf einmal war sie getröstet, es kam ihr in Sinn, sie könne es leugnen; — und sobald sie im Kopfe hatte wie, rief sie ihrer Dienstmagd und Mithalterin ihrer stillen   ehrbaren Abendtrünken, aus der Kuche in die Stuben, wo sie eben fünf Eier zum Nachtessen im Nydel schwang; — und sagte zu ihr, Gottlob; Gottlob! ich hoffe jezt der liebe Gott wolle die Schand von mir wegnehmen: Denk auch was mir der lieb Gott in Sinn gegeben, weil ich ihn so angeruft hab; das alte Spinnerbabi heißt wie ich und wenn ich ihm das Geld in Sak und einen halben Gulden zum Lohn gebe, so gehets gewiß gern für mich unter die Linden, und sagt es sei die sieben Gulden schuldig — und der Vogt bringt mirs nicht aus; er hat mir mein Lebtag nichts ausgebracht und hat gewiß auch nicht so ein gar böses Herz wie jezt alle Leute tun — ich will so bald es unter Licht ist, zu ihm und mit ihm reden.


§. 5. Weiber Jam̃er und ein Mutter Irrtum.
Und morndes am Morgen, da das Mareyli zu den Eltern, deren Kinder gestern bei ihm gewesen, hinkam, jammerten ihm etliche Müttern gar vielmehr über diesen Freitag als ihre Kinder.
Es hatte die Hauen auf der Achsel und tat wie wenn es nur sonst ins Feld wollte;  die meisten Elteren riefen ihm noch selber auf die Gasse hinaus, es soll auch in die Stube kommen, und es wußte die Sache so gut einzufädlen daß die meisten Kinder ohne Ohrfeigen davon kamen.
Aber die Caminfegerin hatte das Wasser in den Augen, so bald es nur das Wort Freitag ins Maul nahm und ehe es noch ihres Lisabethlis gedachte, sing sie an zu heulen und sagte, sie stehe ins Gottsnahmen auch in der erschreklichen Rechnung und wisse ihres Lebens nicht anzufangen; der Caminfeger schlage sie zu tod, wenn ers vernehme.
Und die Lismer Gritte sagte fast die gleichen Wort wo die Caminfegerin; beide baten das Mareylj ohngefähr um das gleiche was die Kinder; nämlich daß es doch um tausend Gottswillen mit ihren Männern rede.
Es gab ihnen zuerst zur Antwort; das Zuchthaus wäre besser für sie als sein Fürwort; und es stehe ihm nicht an mit seinem zum Bestenreden Schelmen zu pflanzen; am Ende tats doch was sie wollten.
Aber zwei Schwestern die beim Creuzbrunnen vor einander über wohnen, (die eine hat einen Lindenberger und die andre einen Hügj;) sind bei diesem Anlaß wie erzgute Mütter ob ihren Kindern verirret.
Die Lindenbergerin merkte, daß ihrer Schwe  ster Kind etwas im Kopf stekte und fragte ihns wo es fehle, daß es sint dem Mittag immer herum stehe wie wenn es nicht heim dörfe.
Das Kind fing im Augenblik an zu weinen, bekennte alles, und bat sie dann daß sie doch auch mit ihrer Mutter rede, es dörfe ihr nicht unter die Augen — u. s. w.
Ich will freilich mit ihr reden und ihr sagen was du für ein Mensch bist, sagte die Lindenbergerin, stuhnd im Augenblik auf, sagte aber, ehe sie noch ging, zum Kind; komm du mir nur nicht mehr ins Haus wann du so ein Kind bist, du könntest mir meines auch noch verführen daß es würde, wie du.
Mit dem ging sie zum Haus hinaus und um den Brunnen herum zu ihrer Schwester — da traf sie, so bald sie die Türe auftat, ihr eignes Kind an, das völlig wie der Schwester ihres daheim am Ofen stand und den Kopf hängte: — was tust du da, du Müsstggängerinn; es ist gar nicht nötig daß du den ganzen Tag da stehest, sagte sie im Augenblik zu ihm, noch ehe sie nur ihre Schwester grüßte.
Das verdroß diese, daß sie auch vor dem Haus zu ihr sagte: es ist doch besser, es steke bei mir als im Wirtshaus.
Was? sagte die Lindenbergerin, meinst du ich habe auch so ein Kind, das ins Wirts haus geht und Saufschulden hat, wie du eins hast.
Behüt mich Gott vor dem, daß ich so ein Kind habe; aber du hast einmal so eins, sagte die Hügin.
Und die Lindenbergerin, ha — ich komm einmal eben jezt von deinem weg, das daheim am Ofen steht und mich gebetten hat ich solle dir sagen, daß es am Freitag unter die Linde müsse.
Ae mein Gott, sagte die Hügin, und zeigte mit der Hand gegen den Ofen; den Augenblik steht deines da zu, und bittet mich, daß ich es dir sage.
So kamen die zwei Schwestern fast bis zum Zanken, ehe sie merkten, daß sie beide wie gute Mütter ob ihren Kindern verirret. —
Aber ich kan nicht alles erzählen; es gab fast in allen Häuseren dergleichen Auftritt, ob der armen Rechnung, die der Pfarrer am Sonntag in der Mittagspredigt verlesen müssen.


§. 6. Ueberzeugung und Mutwillen in einem Mund…
Es war nur Schad um seine Morgenpredigt, die man ob diesem Mittagszedel  vergessen; wie eine von den andern, die mit dem Wörtlin Amen zugleich vergessen und beschlossen werden; und doch ging am Morgen kein Bein zur Kirchentür hinaus das nicht davon redte; und von der Kirchentür bis Daheim über das Mittagessen, bis es wieder in die Kirche läutete, und sie in den Stühlen sassen, ging kein Maul davon zu. —
Es war alles nur Eine Stimme, es sei wie wenn der Pfarrer sint 50 Jahren neben einem jeden gestanden wär und alles gesehen und gehört, was im hintersten Winkel vorgefallen, so habe er alles sagen können, wie es gewesen.
Graue Männer und graue Weiber wußten nicht genug zu rühmen von der guten Zeit, von der der Pfarrer so viel geredt; und erzählten hundert Geschichten vom Nachtschneiden, und solchen alten Freuden, die jezt abgegangen, weil die Leute so boshaft sind; und konnten nicht genug sagen wie gut es gewesen, ehe das Baumwollenspinnen in’s Dorf gekommen, und das Land so verstükelt und mit Leuten übersezt worden.
Eine junge Renoldin kam so in’s Feuer über die Predigt, daß sie über Tisch sagte, sie wolle, noch ehe die Sonne unter, in’s Pfarrhaus lauffen, und wenn’s ein halb Jahr währe, die Predigt abschreiben, damit ihre Kind und Kindskinder wissen wie es im Dorf  zugegangen; sie sezte hinzu, es sei ihr die ganze Predigt auf’s Haar gewesen, sie höre ihren Großvater wieder reden; so habe er hundert und hundert mal diese Sachen über Tisch erzählt; und hundert und hundert mal ob dem brafen Vorgesezten, der sich da noch allein diesen Bosheiten wiedersezt, und aber ins Kaisers Landen sterben müssen, die hellen Tränen vergossen.
Ihrer viele sagten, es nehme sie nur Wunder daß er über das Schloß und über den alten Junker so viel habe reden dörfen.
Andere sagten: der Junker lasse alles sagen, es möge auf Gottes Erdboden sein was es wolle, wenn es nur wahr sei.
Etliche behaupteten, es seie keine Predigt gewesen, und b’hüt uns Gott darvor, es gäbe Mord und Todtschlag, wenn man so predigte.
Es weist’s einer nicht, sagten andre; vielleicht gäb’s weniger Mord und Todschlag und weniger Hurerei und Diebstahl, wenn man so auf der Canzel sagen dörfte, wo Mord und Todschlag, Hurerei und Diebstahl in einem jeden Dorf eigentlich hergekommen sind, noch herkommen und ferner herkommen werden.
Das glaube ich, sagte ein junger Mann, von dem ich nächstens noch mehr reden werde; sie ist ja vom Anfang bis zum Ende nichts als  eine Jagd auf allerlei Gattung Menschenwölf, die es in der Welt gibt: ihrer etliche pakten das Wort auf, und sagten, ja, das ist sicher wahr, und unser Lebtag hat niemand so viele und gute Hünde zu einer Jagd in’s Dorf gebracht; sie hielten die Nasen keinen Augenblik vom Boden, und sind immer auf der Spur geblieben, bis an’s Ende.
Verzeihet ihr Leute der Bauren-Mutwillen — sie machen es so.


§. 7. Der Feuerheerd und ein gutes Weiberwort.
Die Gertrud schlug die Augen nieder und zitterte in der Kirche da der Pfarrer von ihr redte: und da sie heimkam sagte sie, sie wollte weiß nicht was geben, sie wäre nicht in der Kirche gewesen.
Aber warum jezt auch das? sagte der Niklaus.
Hä der Herr Pfarrer hat da allerlei gesagt das er hätte können bleiben lassen, sagte die Mutter.
Es ist doch recht gewesen, daß er gesagt, wie es der Hummel uns gemacht, und wie er den Vater und uns geplagt hat, sagte der Bub.
Und Gertrud: Man muß das Böse vergessen, und Gott danken, wann es vorüber: aber dann ist es einem am wöhlsten, wenn Niemand viel von einem redet.
Ich hab jezt gemeint, es freue dich auch, sagte der Bub.
Da lächlete sie. — Es scheint es freue dich doch, sagte wieder der Bub.
Nein; du freust mich, sagte die Mutter.
Den Lienert hingegen freute es wie seinen Buben, daß der Pfarrer so viel Gutes von ihr gesagt.
Sie aber gab hierüber zur Antwort: Lieber! wenn’s Rühmens gebraucht hätte, so wär’s in der alten Zeit gewesen, und da hat’s jedermann bleiben lassen; jezt mag ich dessen nichts mehr. Wenn ich nur dir auf meinem Heerd eine Suppe machen kan, wie du sie gern issest, und du dann heim kommst ehe sie ab dem Feuer ist, so mein’ ich, ich hab alles was ich in der Welt wünschen soll.
Glaubet doch nicht ihr Leute! es möge sich nicht erleiden so etwas zu erzählen; es hat vielleicht lang kein Mann etwas gesagt, darinn so viel liegt, als in diesen guten Weiber-Worten.
Die Alten hielten den Feuerheerd im Haus für heilig und sagten: eine Frau, die bei ihrem Feuerheerd viel an ihren Mann und an  ihre Kinder sinnet, habe nicht leicht ein unheiliges und ungesegnetes Haus.
Aber es ist freilich in unsern Tagen sehr vergessen, was die Alten sagten:
Wenn Gertrud auch nur Erdapfel hatte, so kochte sie so daß ihr Mann es ihnen ansehen mußte, er sei ihr nicht aus dem Sinn gekommen, da sie selbige ob dem Feuer hatte.
Denket, was wird eine Frau über ihren Mann vermögen, der es der Suppe, die sie kocht, und dem Strumpf, den sie strikt, ansehen muß, daß er ihr nicht aus dem Sinn kommt, wann sie strikt und wann sie kocht.
Der Lienert hätte ein Unmensch sein müssen, wenn er bei einer solchen Frau so leicht, und noch so gar in den ersten 14 Tagen wie einige gemeint, in sein altes liederliches Leben wieder gefallen wäre; er ist zwar ein schwacher aber ein guter Mensch und jezt entsezlich froh daß er dem Hummel ab der Ketten, und des Wirtshauses los ist. —
Er geht euch alle Morgen der erste an seine Arbeit; und noch vor den Sechsen, ehe er auf den Kirchhof muß, macht er eine Stunde oder zwei vorher allerhand in Ordnung, das er ehdem mit keiner Hand angerührt; er mistet den Stall, er melket die Kuh, grabt den Garten um, spaltet Holz, tut alle starke Hauswerke für seine Frau, und ist bei dieser Mor genarbeit noch so munter als den Tag über auf dem Kirchhof; singt mehrenteils noch mit seiner Frau und mit seinen Kindern ihre Morgenlieder, und tönt oft ihre Weise fort, den ganzen Weg über, bis er zu seinen Gesellen kommt. —


§. 8. Ein Reihen schlechter Gesichter.
Da vergeht ihm aber denn meistens das Liedersingen bald; die Menschen haben überhaupt wenig Tagsarbeit, bei deren man so fortsingen kan; und die sind schon glüklich die nur am Morgen und Abend mit frohem Herzen singen.
Des Lienerts sein Tagwerk ist nichts weniger als leicht: Er hat jezt 9 Gesellen und 8 Taglöhner, und mit diesen leztern fast alle Stund Verdruß; mit den Gesellen aber die fremd sind, und wissen was im Land der Brauch und Recht ist, nicht den Zehnden so viel.
Aber die Taglöhner meinen gar, es sei alles recht, was sie tun; da sie aus seinem Dorf sind, kennen sie ihn und wissen daß er zu mitleidig, sie so leicht aus der Arbeit zu schiken. — Auf diese Rechnung hin tun sie was  sie wollen, und machen ihm einen Verdruß nach dem andern; ihrer etliche sind wie wenn sie eine Freude daran hätten, wenn nur alles viel kostet, und drauf und drüber geht was nur möglich: dem Kriecher hat er vom ersten Tag an einmal über das andere gesagt; er solle doch den Kalch spahren und das Pflaster nicht so fett anmachen; der Grund ist, weil man den Kalch wohl 7 Stund übers Gebirg herführen muß, und ein jedes Fäßlj bis auf 3 Gulden kostet. —
Aber er konnte lang sagen; der Kerl arbeitete den Kalch, daß die Maurer alle Augenblik ganze Schollen, manchmal so groß als ein Baumnuß, lautern unvergangnen Kalch darinn fanden.
Der Lienert wußte sich nicht anderst zu helfen, als ihn und noch einen von dieser Arbeit wegzutun, und an eine andere zu stellen; dafür brauchten sie dann hinter ihm das Maul, hiessen ihn Wohldieners-Unglüksstifter und Egyptischen Treiber; brummten unter einander darüber wie Bären, und sagten es gehe ihn nichts an, der Junker werde noch Junker bleiben wenn er das Fäßlj Kalch, das er aus ihnen herausschinden wolle, schon minder habe.
Der Meister hätte sie gradzu wegschiken und nicht an eine andere Arbeit stellen sollen   die Teufelsbuben verderben jezt ihm aus Raach doppelt so viel, und es ist als ob sie nicht ab dem Kirchhof wegkönnten, ohne daß sie einen Laden mit den Schuhen ab einander tretten, oder ein Stük Holz unnüz gemacht, oder sonst etwas dergleichen getan.
Aber dann sind es diese noch nicht allein, von denen er Verdruß hat. Der Rütj Marx tut zu allem was er angreifen muß, so lahm, daß wenn er etwas in die Hand nimmt, immer 3 oder 4 die Hände still halten und den Narren angaffen.
Er und der Kriecher sind aber doch auch die schlimmsten, und glatterdings zu nichts nuz, als etwa einen leeren Korb oder einen Nagel oder ein Seil einem andern zu bringen: der dann den Korb ausfüllen, den Nagel einschlagen und das Seil anbinden kann, wenn er will.
Sie sperbern auch den ganzen Tag auf solche Gattung Arbeit.
Dann aber übergehet dem Lenk auch sicher die Galle; wenn er sie so etwas auf den Müssiggang einrichten siehet; und es ist dann noch, wie wenn er allemal dazu kommen müßte; und das macht ihn so häßig, daß er selber nicht mehr arbeitet, wie vorher, und daß er erst neulich zu ein paar andern gesagt: sie seien wohl Narren, daß sie sich so angreifen mö  gen; die so an Händ und Füssen wie lahm und den ganzen Tag herumstehen und den Maulaffen feil haben, bekommen den gleichen Lohn wo sie.
Es ist auch zum Rasend werden wie sie es machen; vor kurzem rief ein Maurer dem Kriecher vom Gerüst herunter, ob er keine Schnur (Bindfaden) bei sich habe; der Kriecher schlupfte im Augenblik unter den Pflasterkorb, den der schon am Buckel hatte, hervor, suchte in allen Säken, ob er nicht etwas finden könne das einem Schnürlein gleich sähe; und das er anstatt des Pflasterkorbs die Stege (Treppe) hinauf tragen könnte: Er fand auch wirklich etwas dergleichen, nahm es im Augenblik in beide Händ und trug es also Schritt vor Schritt die Stege hinauf an eben den Ort wo er den Pflasterkorb hintragen sollen.
Der Lienert stuhnd eben neben ihm zu, da er seinen Korb abstellte und mit dem Schnürli in den Händen fortging.
Ohne ein Wort zu sagen, nahm er den Pflasterkorb selber auf die Achsel, und trug ihn ihm auf dem Fuß nach.
Wer seines Wegs fortging und nicht dergleichen tat als ob er nur denkte daß jemand hinter ihm herging, das war der Kriecher. —
Er hätte ihn auch sicher bis an Ort und Stell so hinter ihm her fortspazieren und den Korb nachtragen lassen, wenn ihm nicht ein Maurer ab dem Gerüst zugeruffen hätte, ob er sich nicht schäme, den Meister so hinter ihm her den Pflasterkorb hinauftragen zu lassen, und ihm demselben nicht abzunehmen; da kehrte er sich doch nach einigem Brummen, er habe ihn doch nicht gesehen, und geglaubt es pressiere mit dem Schnürli, um, und wollte ihm denselben abnehmen, aber er gab ihn ihm nicht, und sagte: wenn du nicht ein Müssiggänger wärest, so hättest du ihn unten wieder nehmen und mit samt dem Schnürli hinauftragen können.
Der Kriecher gab zur Antwort: ich mein’ ich tue meine Sache so gut als ein andrer, und schnurrte von ihm weg.
Auch der Lehmann steht die halbe Zeit, herumzuschauen wo die Vögel herumfliegen; und wenn der Sigrist, oder der Todtengräber, oder sonst ein altes Weib über den Kirchhof gehet, so hat er allemal etwas ganz notwendiges mit ihnen zu reden.
Der Marx, der stihlt gar, und es ist kein Nagel, kein Seil, und sonst nichts bis auf die Spekschwarten, vor ihm sicher.
Einmal als er sein Brod aus seinem Schnappsak herausnahm, war es schnee  weiß; der Maurer Jakob, der ehrlichste unter des Lienerten G’sellen, saß eben bei ihm zu und sagte ihm: Marx, Marx, es ist gar kein gutes Zeichen, wenn einem Maurer das Brod im Sak weiß wird.
Warum, warum? sagte der Marx.
Hä — es mahnet einen so stark an’s Kalch stehlen, sagte der Jakob.
Ich hab einmal keinen gestohlen, sagte der Marx, und ward nicht rot; denn was schwarz und gelb ist, wird nie rot.
Der Jakob fuhr fort und sagte: es wird dir gewiß von den Erdapfeln, die du im Sak hast, so weiß worden sein.
Einmal nicht vom Kalchstehlen, erwiederte der Marx —
Und der Jakob sah ihn da nur an, und machte doch daß ihm das Herz klopfte, und er sichtbahr erschroken hinzusezte: es ist Mähl im Sak gewesen; er hatte aber die Hand mit dem Brod noch im Wasser da er das sagte, und der Maurer fing noch einmal an, und sagte: du must doch förchten, dergleichen Mähl brenne über den Magen, daß du es so waschest.
Ich mags einmal nicht essen wie eine Sau, sagte der Marx; und der andere, du hast gar recht, dergleichen Mähl könnte wirklich eine Sau töden, wenn sie nur ein wenig zu viel davon essen würde.
Solche Leute hatte der Lienert den Tag über um sich; doch auch andre; mit den meisten G’sellen war er vollkommen zufrieden, und von den Taglöhneren machten ihm auch etliche dann und wann Freud.


§. 9. Vater-Freuden..
Aussert dem Michel, den er allenthalben brauchen konnte war ihm keiner so lieb als der junge Bärr; dieser sang und pfiff immer bei seiner Arbeit, wenn ihm auch der Schweis tropfenweis von der Stirne lief.
Ihrer viele konnten das nicht an ihm leiden, und der Lenk sagte einmal beim Abendbrod ihm in’s Gesicht, er könnte mit seinem Singen und Pfeiffen wohl warten bis er auch ein ganzes Hembd hätte; aber der Bärr pfiff sein Lied nur desto läuter, denn er hatte dergleichen Sachen nicht gern im Kopf wie der da sagte: erst da das Lied aus, brach er noch einen Mundvoll ab, sagte ihm dann: meinest du etwann es mache einem die Hembder ganz, wenn man nicht pfeiffe.
Es spahrte keiner wie er, den Taglohn, und keiner sprang so mit ihm heim, ihn seiner Frauen zu bringen und zu zeigen.
Den ersten Samstag war er ausser Atem und konnte es fast nicht zu Worten bringen, da er ihr die Hand auftate, und den Taler, der von Schweiß ganz naß war, ihr zeigte:
— Gäll Frau! so hundert, dann wär ich ein brafer Mann — —
Wenn nur so zehen zu einander kommen, so bin ich zufrieden, sagte die Frau; und er — du must auch einmal etwas recht gutes hoffen; denn nahm er ihr den Bub ab, den sie auf dem Schoos hatte, und ritt mit ihm auf allen Vieren in der Stube herum.
Der Lienert ritt mit seinem nicht so auf allen vieren; er war zu alt dafür; aber er hat eben soviel Freud mit ihm. — Er zeigte ihm wann er am Abend heim kam allemal etwas von seinem Handwerk; jezt machen sie sint etlichen Wochen den Turm zu Babel, wie er in der Mutter ihrer Kinderbibel abgemahlt ist, aus einem Haufen Laim mit einander in der Stube — es hat ihnen fast gar nicht geraten wollen, und sie mußten manche halbe Nacht daran probieren, wie breit unten die Treppen sein müsse, wenn sie so zwanzig mal um den Leimhaufen herumgehen und oben sich mit ihm ausspizen müsse; und viel anders mehr. — Er lehrte ihn rechnen was es zu den Sachen braucht,  wieviel Kalch und Stein und Sand es zu einem Klafter heischt wenn es so oder so dik ist. — Er lehrte ihn das Bleimaas, das Richtscheit und das Winkelmäß brauchen, und zeigte ihm den Vorteil der Steinen wenn sie dik — oder dünn — glatt oder hokericht. —
Erst vor kurzem kaufte er ihm eine Pflasterkellen, und ein Fürfell — ich darf wohl sagen, die Freude eines Königs Sohns ist nichts dagegen, wie es Niklaus freute, daß er ein Fürfell und eine Pflasterkelle bekam. — Er nahm einen Gang an, die Stube hinauf und hinunter, wie wenn er schon ein Maurergesell wär, und sprang daun im Fell einsmal über das andere zu Vater und Mutter, nahm sie bei der Hand und Rok, sagte alle Augenblik, er wolle auf der Welt tun und machen was sie wollen, wenn sie ihn nur auch bald aufdingen; der gute Vater wußte nicht was er machte, so nahm ihn das ein, und er konnte seine Tränen nicht hinterhalten, da er ihn jezt auf die Schoos nahm und zur Mutter sagte, wenn ich nur auch noch erlebe, daß er ein rechter Meister wird so will ich denn gern aus der Welt, wann’s Gottes Wille ist.
Gertrud drukte dem Vater die Hand und hatte auch Tränen in Augen, da sie sagte, er wird’s wills Gott werden.
Aber der Niklaus meinte, das sollte jezt   nicht sein: Er saß eben dem Vater auf der Schoos, und faßte mit der einen Hand ihn und mit der andern die Mutter um den Hals und fing so zwischen ihnen beiden auch an zu wainen. —
Sie wollten jezt gern aufhören, aber sie konnten nicht, drükten ihn mit ihren Köpfen gegen einander und sagten ihm, sie wainen nur vor Freuden, und er gebe wills Gott, ein brafer Meister. Er aber ward nicht bald wieder frölich — und nahm seine Pflasterkelle eine Weile nicht mehr vom Boden auf. —


§. 10. Folgen der Erziehung.
Sie hat alle Tage fast bis zu Nacht des Rudis Kinder in ihrer Stuben; an den meisten Abenden trift er, wenn er von der Arbeit heimkommt, sie noch bei ihr an.
Aber es kann Niemand glauben was sie für Mühe mit ihnen hat; sie sind an gar keine Ordnung und keine anhaltende Anstrengung gewöhnt, und haben ihre Augen, wenn sie sie sollen auf dem Garn halten, immer in den Lüften; und so wird es immer bald zu dik bald zu dünn, und nie recht. — Es wird auch nie keine Lehrarbeit recht, wenn ein Kind die Augen  nicht steif darauf haltet, bis ihm der Griff davon in die Hand kommt; und dieser Griff kommt allen Kindern, die nicht wohl erzogen, gar schwehr in die Hand.
Und denn führt eins zum andern; — wenn sie denn ihr Garn so verderbt, zehrten sie noch ganze Hände voll davon ab, warfen es fort in Bach, zum Fenster hinaus, und hinter die Hääg; aber Gertrud, die ihnen alle Tag ihre Arbeit wiegt, fand den Fehler gar bald, und fragte die Kinder wie das komme; — sie wollten läugnen: Aber der Gertrud Heirlj sagte dem Liselj, du mußt jezt nicht läugnen; ich hab es ja gesehen, wie du aufgestanden, und es zum Fenster hinaus getan hast. — Weissest! ich hab dir ja gesagt, die Mutter merke es — aber du hast mir’s nicht geglaubt.
Dieses Liselj war aber auch das unartigste von allen, es sagte die schlechtesten Worte von der Welt; selber über die gute Frau, um seinen Geschwisterten die Arbeit und Ordnung, zu der sie sie anhielt und die ihm zur Last war, auch zu erleiden.
Es war ihm gar nicht zu viel zu sagen: sie müssen sich ja fast zu tod spinnen, und sie seien doch jezt reich; es wollte gern, sie hätten es nur, wie da sie noch nichts hatten; sie haben doch auch können ruhig ausschlafen, und nicht alle Tag so müssen angespannt sein wie arme  Hünde; und mit der Arbeit war’s immer wie wenn nichts in ihn’s hineinwollte: bald drehete es das Rad so lahm, daß der Faden ihm in der Hand von einander fiel; denn einen Augenblik darauf wieder so stark, daß das Garn so krauß wurde wie geringeltes Roßhaar.
Wenn ihm Gertrud etwas sagte so weinte es so lang sie da stuhnd, und murrete wenn sie den Rüken kehrte; und denn tat es noch den andern zu leid und verderbte ihnen an ihrem Garn und an den Räderen was es konnte, damit sie nicht fortkommen wie es.
Kurz, sie richtete nichts mit ihm aus, bis sie die Rute brauchte, da lehrte es sizen und spinnen, und sein Garn bessert seitdem in einem Tag mehr als sonst in acht.
Ihr Heirlj wollte es diesen Kindern von Anfang her immer zeigen, wenn sie es nicht recht machten. Da sie aber größer waren als er, sagten sie ihm zuerst nur, du kleiner Pfuker, was wolltest du wissen: — aber sie nahmen’s doch von ihm an; er war gar gut, und munterte immer wer rechts und links neben ihm saß, auf; und wenn eines auch nur ein wenig saur drein sahe oder das Maul hängte, weil es nicht gehen wollte, sagte er zu ihnen; ihr müßt nicht so Augen machen, und nicht so ein Maul, ihr lehret es sonst noch viel länger nicht.
Die Kinder lachten meistens wenn er so etwas sagte; dann fuhr er fort; — Mei! — wenn ihr es dann könnet, so ist es lustig und geht wie von ihm selber.
Ja es wird schön von ihm selber gehen, sagten die Kinder — und der Heirlj — wenn man doch kann die Augen zutun und fortspinnen und recht, so mein’ ich — es gehe denn doch fast von ihm selber. —
Aber kannst du die Augen zutun und fortspinnen? sagten die Kinder.
Das kan ich, sagte der Heirlj, und da sie es ihm nicht glaubten sagte er: wartet nur bis die Mutter aus der Kuche im Garten ist, so will ich’s euch denn zeigen — dann stuhnd er, so bald er die Gartentür gehen hörte, auf, ließ sich die Augen steinhart bei seinem Rad verbinden, nahm stokblind den Treiber und den Floken in die Hand und trieb das Rad so munter, wie wenn er beide Augen offen hätte. —
Die Kinder, die um ihn herstuhnden, sagten alle — das ist doch auch! das ist doch auch! und hätten ihm bis zu Nacht zugesehen wie er so blind spinne; — aber an 3 Floken so wegspinnen, hatte er genug, und schüttelte die Binde wieder ab — da sagten die Kinder zu ihm, aber sag jezt auch, lehrnen wir’s auch so?
Warum auch das nicht, sagte der Heirlj; ihr habt ja auch Hände und Augen wie ich; und dann sezte er hinzu, ich hab zuerst auch geglaubt, ich könne es fast nicht lehrnen, aber da ist es mir einsmals gekommen, ich hab fast nicht gewußt wie: aber ihr müßt mit den Augen dazu sperbern wie wenn ihr Sommervögel fangen wolltet.
Dieses Spiel, und was er dazu sagte, machte die Kinder mutiger und eifriger ob ihrer Arbeit.
Ob sie wollten oder nicht, sie mußten spinnen lehrnen: Gertrud liesse sich keine Mühe dauren; sie verglich ihr Garn alle Tag vor ihren Augen; zeigte ihnen den Unterschied vom Morgen-Garn und vom Abend-Garn, und vom gestrigen und vom vorgestrigen; wenn nur ein Faden darinn schlechter war, nahm sie ihn über den Finger und hielt ihn ihnen vor Augen.


§. 11. Eine Art Wiedergeburt.
So viel tut sie an den Kindern; aber sie tut an derselbigen Vater nicht minder; Tag für Tag kommt sie ihm in’s Haus, und wo sie im Stall, im Tenn oder sonst etwas nicht  in der Ordnug findet, so muß es ihr recht sein und in der Ordnung ehe sie wieder zum Haus hinausgeht; das macht den Rudj so eifrig daß er allemal vor den Neunen, um welche Zeit Gertrud mehrenteils ihm in’s Hauß kommt, in allen Eken herumlauft, daß sie nichts in Unordnung finde. Er tut noch mehr; er macht sich jezt auch selber wieder in die Ordnung, strählt sich mehr und kleidet sich besser, haut den Bart zu rechter Zeit ab, und scheint sich jünger als vor sechs Wochen: seine Stube, die ein schwarzes Rauchloch gewesen, hat er jezt ganz geweißget und die Löcher in der Wand glatt überstrichen; und am lezten Markt hat er so gar 10 kr. Helgen (Bilder) gekauft, alle mit schönen Farben: den Heiland am Creuz, die Mutter Gottes mit dem Kindlein Jesu, den Nepomuk, den Kaiser Joseph II. und den König in Preußen; einen weissen und einen schwarzen Husaren, und hat die Helgen am gleichen Abend, da er sie gekauft, noch aufgekleibt, und den Kindern mit der Rute gedrohet, wenn sie ihm eines mit einer Hand anrühren (antasten) daß es schwarz werde. — Das gefiel der lieben Jugend nicht — der Heirlj, der über alles so ein Wort findet, sagte zu ihm: Du kannst sie doch auch Jemand nicht verbieten, sie schwarz zu machen.
Wem das? sagte der Vater:
Aeh, — den Fliegen, erwiederte der Bub; weissest du noch, wie sie der Mutter selig ihr grosses Creuz und ihre Himmels-Leitern so schwarz gemacht, daß man kein Wort mehr darinn hat lesen können?
Es ist gut, daß ihr keine Fliegen seid, sagte da der Vater und lachte, man würde euch auf die Händ geben. —


§. 12. Weiber-Künste gegen ein Weib.
Aber mehr als die Kinder, freuete es die Gertrud, daß er seine Stube und sich selber so in Ordnung brachte; denn sie suchte ihm eine Frau.
Sie stuhnd wohl eine Viertelstund vor dem neuen Heiland, dem Nepomuk und dem König in Preussen und der Mutter Gottes zu, und sagte, da sie jezt lange genug gesehen, wenn ich jezt nur bald die Meyerin in diese Stube hinein bringen könnte.
Es geriet ihr bald; schon am Mitwochen, da der Rudi am Samstag die Helgen aufmachte, ging sie vor seinem Haus vorbei; Gertrud tat im Augenblik das Fenster auf, rief ihr über die Gasse einen guten Tag zu. —
Die Meyerin dankte ihr lachend und sagte: bist du daheim?
Das bin ich, erwiederte Gertrud, und ich hab’s gar lustig.
Ich glaub dir’s, ich glaub dir’s, sagte die Meyerin —
Gertrud aber: Komm auch schauen ob’s wahr sei —
In einem Sprung war die Meyerin an der Tür, und tat Maul und Augen auf, da sie die neue weisse Wand und die ganze Ordnung in der Stube sahe.
Sie ging von einem Helgen zum anderen, schaute in allen Eken alles aus, und sagte einmal über das andere: da ist es auch anderst worden. Gertrud aber führte sie aus der Stube in Stall, zu Arners Kuh, die jezt dem Rudi ist; die Meyerin aber stuhnd der Kuh bald auf die, bald auf diese Seite, tätschelte sie, strich sie über Ruken, Kopf und Hals, und sagte da: so steht einmal sonst keine im Dorf; und bald darauf: es muß doch eine Lust sein, so eine zu melchen.
Möchtest du so eine melchen, sagte die Gertrud?
Ja! das möchte ich, erwiederte die Meyerin —
Aber die Gertrud konnte das Lachen fast nicht hinterhalten, da sie ihr erwiederte: du hast doch auch zwei schöne daheim.
Sie sind nichts gegen diese, sagte die Meyerin; und Gertrud: es ist wahr, es ist weit und breit keine solche; und rühmte dann das Tier, wie sie so viel Milch gebe, und wie gut diese sei, wie sie Nidle, und viel Anken (Butter) sie gebe; denn auch, wie treu sie seie, und wie freundlich, und wie ein jedwedes Kind mit ihr machen könne was es wolle.
Die Meyerin hörte ihr zu, wie in einer Predigt; sagte da: man siehet ihr wohl an, daß sie ein gutes Tier ist; und erzählte denn, wie sie daheim auch eine haben, die so gut sei, und wie die vorige Woche ihres Bruders Kind unter sie herunter gefallen, und mehr als eine Viertelstund unter ihr auf dem Boden gelegen, ohne daß es jemand gewußt; und die Kuh hätte nicht mehr Sorg zu ihm tragen können, wenn es ihr Kalb gewesen wäre, bis jemand dazu gekommen, und ihn’s weggenommen.
Da sie das erzählte, lehnte sie sich mit dem Arm dem Flek über den Hals, und Gertrud hielte ihr da das Futter fast vor; da nahm sie eine Handvoll Salz und Geleck nach der anderen, ließ das Tier eine Weile aus der Hand fressen; und da sie fortging, tat sie noch so freundlich mit ihr, daß es nicht anderst war, wie wenn sie noch b’hüte Gott zu ihr sagte.
Von da mußte die Meyerin mit ihr in die neue Matte; sie führte sie vom Haus weg, durch die grosse Reihe von Fruchtbäumen, die alle blühten, bis zu oberst an den Haag.
Es ist keine Matte so schön im ganzen Dorf; und die Meyerin sagte einmal über das andere, es ist doch schade, daß wir das Gras darinn so vertretten.
Das macht jezt nichts, erwiederte ihr dann Gertrud; du must doch auch einmal sehen, wie es dem guten Mann wieder so aufgegangen.
Ja es muß ihm jezt doch wohl sein, auf alles was er gehabt hat, sagte die Meyerin, und fragte denn selber wo seine Kinder seien.
Ich will dir sie zeigen; — Mein! sie sind auch anderst worden. —
Aber der Vater, ist er auch anderst worden? erwiederte die Meyerin.
Das glaub ich, du würdest ihn nicht mehr kennen, so hat er sein Haar, seinen Bart, und seine Kleider in der Ordnung, sagte Gertrud.
Es wird gut sein, wenn er einmal wieder heiraten will, sagte die Meyerin in aller Unschuld.
Gertrud aber fuhr in ihrer Arbeit fort: bei der Kuh, in der Stube und auf der Matten war’s noch nichts; aber nun bei den Kindern — Meyerin — Meyerin, wie wird’s   dir noch gehen; sie streicht jezt dem Rudelj seine gelben Loken, die über die breite weisse Stirne herunter hingen, zurük: die Loke rollet sich über ihre Hand; die weisse Stirne ist blos; der Bub liegt zurük in ihren Arm, und tut sein blaues grosses Aug weit auf gegen die Meyerin, die vor ihm steht.
Das Nännlj (Nanette) ist schwächlich, aber ein Blizaug tief im kleinen runden Kopf, und im Haar, fein wie Seiden, schwarz wie sein Aug, und glatt wie seine Haut, machte die Meyerin selber sagen, das wird ein Engel.
Vom Liselj (Lisette) sagte Gertrud, das wird, wills Gott, auch braf.
Es ist einmal gesund und stark, erwiederte die Meyerin.
Dieses Kind trieb sein Rad, wie noch nie; und machte Garn, wie noch nie; Gertrud, die das im Vorbeigehen sah’, bog sich zu ihm hinunter, und sagte ihm in’s Ohr, Augendienst.
Der Heirlj saß mit seinem Rad hinter dem Ofen, da sie ihm rief er soll hervor kommen, und ihnen sein Garn bringen.
Sehet mir jezt den Buben, wie er vor Eifer das Maul zusammenbeißt, sein Garn in beiden Händen vor sich hertragt — und den zwei Weibern kek in die Augen sieht, was sie dazu sagen wollen.
Sie rühmen ihm’s jezt, und der Bub jauch zet, springt über Tisch und Bänk an’s Fenster und nimmt da die Hand vor’s Maul vor Lachen.
Das ist ein wilder, sagte da die Meyerin. — Nicht so gar, sagte die Gertrud, rief dem Buben wieder — er kam im Augenblik — und sie sagte ihm: steh mir jezt da still, du weissest, es gibt Staub in der Stube, wenn man so darinn herumspringt.
Ich hab es jezt vergessen; es hat mich auch so gefreut, daß mein Garn recht ist, sagte der Bub und stuhnd still an ihrer Hand wie ein Schaaf.
Da ging sie noch in die Nebenkammer, brachte des Rudis kleines Bübelj an ihrem Arm heraus und gab es der Meyerin.
Sie tragt’s alle Tag, wenn’s schön Wetter ist, und die andern zu ihr kommen und spinnen, auch mit ihr heim, legt’s wenn es schlafen will, mit ihrem Grittelj in die Nebenkammer ins Bet.
Jezt war es eben erwacht und hatte die ganze volle Farbe des gesunden Saug-Kinds das eben aus dem Schlaf kommt; es schüttelte sich, ranggelte auf der Meyerin Arm und riebe sich die Augen, bis es recht erwachet, da war es gar freundlich mit ihr; sie machte ihm mit ihrem Finger so über die Lippen herauf und herunter, daß es tönte; das dünkte ihns   lustig; es langte mit seinen Händlj ihr auch gegen das Maul, und wollte ihr auch so daran machen, daß es töne; da schnappete sie ihm das Händlj ins Maul, drükte es mit den Lippen zu, und es wandte und sträubte sich und zog was es vermochte, bis das Händchen wieder aus ihrem Mund war, und schottelte dann vor Lachen. —
Jezt mitten in der Freude über dieses Kind sagte Gertrud dann, wenn das arme Närlj (Närrchen) doch auch nur wieder eine Mutter hätte!
Aber wie ein Bliz spührte die Meyerin in ihren Augen, daß sie etwas anders wolle; es fuhr ihr durch alle Adern, daß sie in diesem Augenblik den Arm, auf dem sie das Kind hielt, so wenig fühlte, als wenn sie keinen hätte: sie konnte auch nicht reden; was sie tat, war; sie gab das Kind ab ihrem Arm der Gertrud wieder.
Was ist jezt das? sagte da diese.
Und die Meyerin, die sich wieder etwas erholt, sagte: es ist mir ich sei genug da gewesen; sie blieb aber doch stehen.
Gertrud aber nahm sie bei der Hand und sagte: aber findst jezt auch nicht, sie haben wieder eine nötig?
Die Meyerin aber fühlte jezt vollends wieder, wo sie ihre Finger und ihre Zehen,  will geschweigen ihren Arm hatte, und sagte der Gertrud mit einem Blik — wie sie ihr noch keinen gab — wer sagt aber nein?
Gertrud erwiedert: es sind gewiß im ganzen Dorf keine die es so nötig hätten.
Die Meyerin aber sagte ihr: das ist einmal für eins nicht wahr.
Und Gertrud: wie meinst du jezt auch das?
Meyerin. Ich meine wie ich sage; es sind vielleicht im ganzen Dorf keine die weniger eine Mutter nötig haben als diese.
Das war Gertrud ein Rätsel; sie sagte: ich weiß nicht wie du das verstehst?
Und die Meyerin: du gehest ihnen für 7 Mütter —
Und dann zu den Kindern: Gället (nicht wahr?) Kinder? ihr wolltet die Frau lieber als eine neue Mutter?
Das glaub ich, das glaub ich — riefen die Kinder: lieber als hundert Mütter.
Es ist doch dumm, wie du mir’s machst, sagte da Gertrud —
Und die Meyerin: du hast mir’s nur zu gescheid machen wollen.
Gertrud. Ha, ich mein einmal, er dörf sich jezt anmelden, wo er wolle.
Meyerin. Lächlend — das wird ihm niemand wehren.
Gertrud. Du sagst das so spöttisch.
Meyerin. Willst du daß ich dir sage warum?
Gertrud. Ja!
Meyerin. Weil du so parteiisch bist.
Gertrud. Worinn bin ich denn parteiisch?
Meyerin. Daß du meinen kannst es werde jedermann nach sieben Kindern die Finger ausstreken.
Gertrud. Mir einmal würde das nichts machen.
Meyerin. Es weiß einer noch nicht.
Gertrnd. Sie sind ja so gut.
Meyerin. Darwieder hab ich gar nichts.
Gertrud. Und er ist wie die liebe Stund.
Meyerin. Ich dachte, du bringest das auch noch.
Gertrud. Es ist einmal wahr.
Meyerin. Und dann ist er auch noch gar jung.
Gertrud. Das hab ich jezt doch nicht gesagt.
Meyerin. Es nihmt mich eben Wunder.
Gertrud. Aber er scheint doch gewiß jünger.
Meyerin. Als vor 6 Wochen.
Gertrud. Sicher.
Meyerin. So.
Gertrud. Dünkts dich denn nicht?
Meyerin. Ja ich gib darauf Achtung.
Gertrud. Es wär nicht geschworen.
Meyerin. Aber genarret.
Gertrud. Ich meine es nicht.
Meyerin. Aber was denkst du auch?
Gertrud. Du weissest es wohl.
Meyerin. Ich will jezt heim.
Gertrud. Wart nur auch noch einen Augenblik.
Meyerin. Nicht einen halben. (Sie blieb doch stehen.)
Gertrud. Ich bitte —
Meyerin. Nein, ich muß gehen. (Sie will nach der Tür.)
Gertrud sagt: So unfreundlich lasse ich dich einmal nicht von den Kinderen fort.
Was muß ich dann machen, sagte die Meyerin —
Und Gertrud: Einmal auch b’hüte Gott zu ihnen sagen.
Meyerin. Nu! das kan ich ja wohl; b’hüte Gott ihr Kinder!
Und dann lachend zur Gertrud: hast jezt g’hört, ich habe jezt b’hüte Gott zu ihnen gesagt.
Gertrud. Und wenn du denn wieder komst, so sagst du denn wieder Gott grüß euch.
Mit diesem tat sie denn die Türe auf, und ging fort; aber sie war feuerrot, sah   noch unter der Tür gegen die Seite der Stube, wo des Rudis Kinder sassen, und ging einen ganz anderen Schritt die Treppe hinunter und über die Gaß, als sonst.
Gertrud sah’ ihr vom Fenster nach, und fand an diesem Schritt und an allem; der erste Wurf für den Rudi sei nicht übel ausgefallen.


§. 13. Ein Lieutenant wird Dorf-Schulmeister; und einer schönen Frau wird ohnmächtig.
Es war Nacht, und man hatte mit dem Essen schon lange gewartet, als der Junker am Sonntag von Bonnal heim kam. Er brachte Theresen des Mareyli Kram selber in der Hand auf den Tisch, und sie redten das ganze Essen von nichts als ihm und seinem Bruder; und wer am Tisch saß, asse mit Freuden von seinen Bauren-Küchlenen. (Kuchen)
Der Junker aber blieb mit seinem Glüphi bis um Mitternacht auf, und redte mit ihm über das was diese Leute von den Umständen des Dorfes und der Schul mit ihm geredet.
Der Glüphi ist ein blessierter abgedankter Lieutenant, den der Junker zum Feldmessen und dergleichen Sachen, schon über Jahr und Tag im Schloß hatte; dieser Mann lehrte in dieser Zeit, ohne daß es jemand von ihm forderte, den Hauslehrer des Junkers viel schöner schreiben, grundlicher und vorteilhafter rechnen, etwas zeichnen, Land ausmessen, auf’s Papyr tragen, und noch mehr solche Sachen; hauptsächlich aber gegen seinen Carl mit einer militarischen Ordnung und Festigkeit zu Werk gehen; es war ihm wie nichts was der dem Stollenberger zeigte, und er brachte ihm alles, wenn er auch vorher nicht den geringsten Begriff davon hatte, so leicht in Kopf, daß der junge Mann notwendig auf den Gedanken fallen mußte, wenn ein Mensch im Stand sei, eine Schule einzurichten, wie es der Junker im Sinn habe, um ein ganzes Dorf durch sie in ein ander Modell zu giessen, so sei es dieser Mann.
Der Stollenberger hat sich nicht betrogen; und der Glüphi hat den Posten, Schulmeister in Bonnal zu werden, angenohmen, sobald ihm der Junker davon redte, und sich das einige Bedingniß vorbehalten, daß er im Ernst Meister darinn sein wolle.
Und das ist der Mann, mit dem der Jun ker jezt bis nach Mitternacht über das redte, was ich eben gesagt.
Der Junker hatte jezt vollends nichts im Kopf, als diese neue Schul; er redete mit jedermann, der ihm lieb war, von ihr, und brauchte manchmal die sonderbahrsten Ausdrüke; Er sagte einmal zum Lieutenant, das seie jezt sein Feldzug, und es werde sich hierinn zeigen, ob er ein Mann sei oder nicht.
Zum Rollenberger sagte er: er vergesse ob diesem seinen Buben;
Und zur Therese: dieses Wesen sei jezt seine zweite Braut, und liege ihm im Kopf wie sie vor 12 Jahren.
Es ist recht, sagte Therese; ein Mann ist kein Mann, wenn er in deinem Alter nicht etwas hat das ihn mit Leib und Seel einnihmt.
Ja — aber wenn mich das neue Wesen nur nicht so lang warten laßt eh’ es mir zeiget, wie ich’s mit ihm habe — wie du — sagte Arner.
Therese lachte und sagte: es machte nichts.
Aber er war allzusehr überlaufen; er hatte jezt den Nahmen eines guten Manns; und wo dieser Nahme laut wird, da laufen allemal Narren und Schelmen zu, einem, Zeit und Geld zu stehlen.
Und so gings ihm: es meinte ein jeder, er könne nur zu ihm laufen und ihm einschwazen und abbättlen was er wolle.
Er wußte es nicht; und meinte noch erst vor kurzem, er müsse einen jeden anhören so lang er rede; und Antwort geben wenn er komme; aber er fing an zu spühren, daß man ihm täglich mehr unnüzes Geschwäz, und oft noch gar Lügen in die Stube hinein bringe; und so überladen als er jezt war, fühlte er die ganze Last dieses Jugendfehlers, und nahm den Entschluß, den ersten Anlaß zu ergreifen, dieser Zudringlichkeit ein Ende zu machen, und den ersten besten, der es ein wenig arg machen werde, also zu beschämen, daß die andern bei Haus bleiben wenn sie nichts bei ihm zu tun haben. — Es traf eine Lindenbergerin. — Als diese vernahm wie und was er mit dem Baumwollen-Meyer und seiner Schwester geschwazt, stellte sie sich vor, sie seie gar viel mehr als diese Schnattergans, und wisse gar viel besser wie es im Dorf stehe als sie und ihr Bruder der Heinimuch: sie meinte oben darein sie sei auch aufs wenigste so artig als Gertrud; und könne sicher besser schwazen als sie.
Da puzte sie sich auf als wenn sie an eine Hochzeit wollte, träumte den ganzen Weg über von den hundert Sachen die sie dem Junker über das Dorf erzählen wolle, und von denen das Mareylj und der Meyer ihr Lebtag kein Wort vernohmen.
Der Junker ließ sie munter reden; gab genau von Wort zu Wort Achtung was sie sage; aber nicht ein Wort Antwort. — Im Anfang meinte sie, das mache nichts, es werde schon kommen: aber bald verwirrte es sie, daß es nicht mehr gut fort wollte, und die Sachen ihr durch einander kamen, wie sie ihr nicht durch einander kommen sollten.
Je mehr sie sich verwirrte, je steifer sah’ sie Arner an.
Das Herz entfiel ihr; sie dorfte nicht mehr; sie kehrte die Verläumdungen um, entschuldigte was sie verläumdet, stotterte im Reden, schlug die Augen nieder, verlohr ihre Farb und wußte nicht was sie mit ihren Händen machen wollte.
Da er sie so weit gebracht, tat er endlich den Mund auf, und fragte: bist du jezt fertig?
Es starrte ihr im Mund, was sie reden wollte: — Arner klinglete: — ließ die Audienz-Tür speer aufmachen, und befahl denn vor allen Leuten, die da stuhnden, dem Harschier, daß Mensch am hellen Mittag heim und das Dorf auf- und abzuführen, damit es einandermal lehrne daheim bleiben und sein Dorf und seine Nachbarn nicht ohne Not und Ursach verläumden.
Es war dem armen Mutterkind fast ohnmächtig, da das begegnete; es zitterte sprach los zu seinen Füssen: Er aber kehrte sich von ihr weg und sagte, du hast eine wüste garstige Seele.
Zu ihrem Glük ging Therese eben durch den Gang, vor der Audienz-Türe, in eine hintere Stube, sah’ das schöne Mensch am Boden; horte warum, und ein Wort, das sie lachend fallen ließ, machte daß der Junker das Mensch ohne Harschier heimgehen ließ.
Von dieser Stund an aber liessen ihn doch die Leute ruhig, die nichts bei ihm zu tun hatten.


§. 14. Ein Großmutter-Gemähld.
Es kam Arner wohl, besonders jezt, da die zwei Tage, die er am Sonntag verlesen lassen, vor der Türe waren.
Er hatte bis dann alle Händ voll zu tun; des Vogts Rechnungen mußten zum voraus eingesehen und untersucht sein.
Das Ried, das man verteilen wollte, mußte abgestekt und ausgemessen sein.
Er hatte mit Glüphi hundert Sachen wegen den Schuleinrichtungen abzureden.
Die Einrichtungen mit den Geissen und Bäumen, die er austeilen wollte, forderten Ueberlegung und Zeit.
Und er wollte noch die Urkunden des Fests, das er in Bonnal stiften wollte, fertig haben, und dem Pfarrer einhändigen.
Er war am Mittwoch Abends so zimlich mit diesem allem fertig; am Donstag Morgens ging er denn so früh, daß es noch nicht heiter war, mit seinem Lieutenant zu Fuß nach Bonnal; die Kutsche war schon angespannt, aber der Tag dünkte sie, als sie eben einsteigen wollten, zu schön, daß sie lieber zu Fuß über den Berg gingen.
Sobald sie ankamen, sandte er seinen Klaus zum Mareylj, mit einem Gruß von seiner Frauen, und einem Geschenk für die Kuchen die es ihr geschikt.
Aber da das Mareylj das Papyr auftat, und die schöne Leinwand, die ihm die Junkerin sandte, sahe, sagte es wohl dreimal; bist doch auch nicht verirret? und ist’s doch auch wahr, daß die Junkerin mir das schikt? — Der Klaus mußte lachen, und sagte eben so manchmal, er sei gewiß nicht verirret; der Junker und die Frau haben es ihm beide befohlen. Es aber stellte dem Klaus vor was es im Haus hatte; Brentz, und Wein, und Käß; und bat ihn wenn er etwa noch nüchtern, und etwas anders wolle, so solle er es doch sagen. —
Es lief mit seinem schönen Tuch die Trep pe hinauf zu seinem Bruder, der noch im Bett war; und zu einem Kind nach dem anderen, und zeigte ihnen, was es heute am Morgen schon von der Junkerin für einen Kram bekommen.
Es kam aber bald wieder herunter und suchte dem Klaus vom feinsten Garn das es im Haus hatte, aus, zu einem paar Kappen, legte ihm wohl das halbe gutes Türkengarn und dunkelblaues dazu, daß sie recht schön werden; und er mußte das abnehmen; es liesse ihn nicht zum Haus hinaus bis er’s im Sak hatte.
Dem Junker aber hiesse es ihn nicht danken, es lief mit ihm in’s Pfarrhaus und tat es selber.
Der Junker sagte ihm mit Lachen, wenn es ihn’s so freue, so solle es einmal in’s Schloß kommen, und seiner Frauen selber danken.
Wie wollte ich auch das dörfen? sagte das Mareylj — und der Junker: warum solltest du das nicht dörfen?
Darauf sagte es wieder: es ist jezt über 30 Jahr sint dem ich niemal mehr in euerem Schloß gewesen; Da einmal euere Großmutter — nein — euers Großvaters Mutter hat noch gelebt; aber sie ist da just in dem Sommer darauf gestorben — da  bin ich einmal darinn gewesen; und fing dann an zu erzehlen:
Es war um die Weihnacht herum, und ich hab in Gottes Nahmen gebettlet, und bin vor Kälte fast erstarret, ehe mich jemand gesehen; da ist die steinalte Frau, die mich am Fenster muß geachtet haben, die beiden Treppen vor dem Schloß zu mir hinuntergekommen — und Junker! wenn sie schon meine Mutter gewesen wäre, sie hätte nicht können besser mit mir sein — Sie hat mich im Augenblik an der Hand in eine warme Stube geführt, die unten im Hof war. Aber man sagt: es sei jezt alles anderst — Sie ließ mir eine Milchsuppe kochen und Brod geben so viel ich mochte; ich konnte vor frieren im Anfang fast nicht essen, und wärmte mich zuerst am Ofen und weinete; da ist sie zu mir gestanden, und hat Stuk für Stuk alle Fezzen, (Kleider) die ich angehabt, in die Hände genohmen; und es ist mir ich sehe sie noch jezt vor mir zu, den Kopf schüttlen, und ein paar mal seufzen, da ich auch gar nichts ganzes und nichts warmes an mir hatte: Sie ist da fortgegangen, und eine Viertelstund darauf mit einem ganzen Bündel Kleider wieder heruntergekommen und hat sie mir selber vom Kopf bis zu den Füssen anlegen helfen, und Schuh   gegeben; und beide Säk im Rok sind denn noch voll gedörrte Biren und Zwetschgen gewesen.
Jezt einsmals sah das Mareylj den Junker an, wie wenn es ihn durchsehen wollte, und sagte denn: Herr Jesus! ihr sehet ihr auch gleich — es ist mir sie stehe jezt wieder vor mir. —
Und ich meine denn noch, sie habe euch an der Hand gehabt, da sie das andere mal die Treppe hinunter kam; einmal hat sie einen schönen jungen Buben, der ihr nahe am Herzen gelegen sein muß, bei sich gehabt, und hat die ganze Zeit, da sie mich angekleidet hat, fast nur mit ihm geredt; und ich meine ich wollte noch sagen können, was sie zu ihm gesagt.
Der Junker konnte es nicht mehr aushalten; er mußte beiseits gehen und seinen Tränen den Lauf lassen: Es war sein leztes Denken, und er wußte sich noch aller Umständen zu erinneren wie ihn die liebe Ahnfrau in des Bauren Stuben neben das Kind auf den Ofenbank hingesezt, und während sie ihn ankleidete, zu ihm gesagt, lieber Carl! Ich bin nicht mehr lang bei dir, aber denk an das; die Zeiten werden schlimm, und man macht sich nichts mehr draus, ob die Menschen die einem zugehören, verfaulen oder verderben. Um Gottes willen Carl! trachte daß du mit   Ruhe alt werdest, und nichts so auf deinem Gewissen habest: wehre den Anfängen, und mach daß dein Lebtag dir kein Kind aus deinen Dörferen so vor die Augen komme wie das.
Der Junker ließ das Mareylj gehen, und war jezt allein bis es neune schlug.
Man sagt so viel was es brauche, Land und Leut zu regieren; ich möchte jezt sagen; es braucht so eine Großmutter und ein Herz das dreißig Jahr so an ein Groß-Mutterwort sinnet (denkt) ohne es zu vergessen, dazu; einmal wer das hat, kann viel anders entbehren. —
Der Wert der Menschen war in dieser Stund groß in Arners Augen.


§. 15. Das Menschen-Herz; und ein Hans, der gut und bös ist.
Er stuhnd noch da wie in einem Traum, da es 9 Uhr schlug, und er an seine Geschäfte unter die Linde sollte.
Das Verteilen des Rieds tat den Reichen noch immer gleich weh, sie suchten es zwahr zu verbergen; doch floß hie und da ein Wort, das deutlich zeigte, wie es immer noch dieß falls unter dem Brustflek darüber bei ihnen aussahe.
Wenn’s Niemand hörte, warfen sie so die Köpf gegen einander und sagten; es ist jezt das.
Der Stieren Bauer fluchte bei einem Nachbar, dem er wohl traute, aber auch nur in’s Ohr: es schade ihm mehr als hundert Gulden; er habe das Jahr durch immer 10 bis 12 Stük Vieh darauf gehalten, und sie seien ihm stokfett geblieben.
Ein anderer sagte: Er habe sie nicht genuzt: aber er wollte doch ein gutes Stük Geld geben, es wäre noch wie es gewesen.
Und noch andere: Das Lumpenvolk streke alles die Köpf, und ein jeder Bättelhund lache in die Faust, wenn er unser einen sehe, daß sie so Meister worden.
Die Armen machten’s nicht besser.
Wo sie allein waren, verspotteten sie die Reichen, ob dem Verdruß den sie haben, daß der Teufel ihnen einmal einen Schuhbreit Land aus den Klauen genohmen; wenn denn aber ein Dikbauch um die wege war, so zogen sie ihm den Spek durchs Maul, sagten dieß und das über das neue Land, ob es noch eine Frage sei, daß es einen so grossen Vorteil abtrage, als jezt einige dergleichen tüen? — Und noch eine grössere; ob das Wesen denn   Bestand haben werde? Ihrer etliche taten noch gar, wie wenn sie sich entschuldigen wollten, und sagten: Ihrenthalber wär es ihr Lebtag gut gewesen, wie es gewesen, und sie seien einmal nicht Schuld.
Der Marx unter anderen sagte dem Gevatter Aebj, bei dem er saß; er meine einmal, so alt er sei, so erlebe er es doch noch, daß es mit diesen Aekern anderst komme; und er seinethalben habe einmal nicht darauf gesehen. Aber der Vorgesezte kehrte sich von ihm weg, und sagte ihm: Es ist kein Hund so froh über ein Stük Brod als du über diese Aecker.
So bald der Hans aus dem Pfarrhaus unter die Linde kam, sezte er sich neben den Kalberleder nieder; das gefiel diesem schon nicht; er wollte aufstehen und an ein ander Ort hinsizen: aber der Hans dupfte ihn mit seiner breiten Hand auf die Hosen, daß er im Augenblik wieder auf dem Bank saß.
Was ist das unverschämtes? sagte da dieser.
Ha! — Wir haben etwas mit einander zu reden; erwiederte der Hans.
Kalberleder. Was ist’s? was hast mit mir?
Hans. Nichts anders als daß du mich und den Herrn Pfarrer mit dem Nußbaum für einen Narren gehalten. —
Kalberleder. Das ist nicht wahr; nicht wahr: ich habe Niemand für einen Narren gehalten.
Hans. Du hast doch den Baum nicht abgehauen, wie du gesagt hast.
Kalberleder. — Ja, ja — das war ein Mißverstand — ein Mißverstand.
Hans. Was für ein Mißverstand?
Kalberleder. Der Vater hat einen ganz andern Baum gemeint; ich hab ihn nur unrecht verstanden.
Hans. So — aber was für einen auch?
Kalberleder. Einen andern hörst wohl.
Hans. Wo steht der andere?
Kalberleder. Das geht dich nichts an — ich bin dir’s gar nicht schuldig zu sagen.
Hans. Aber wenn ich dich wär, ich wollte dießmal so gut sein und es nun sagen.
Kalberleder. Wenn du’s wissen willst; er steht im Tobel.
Hans. So? —
Kalberleder. Ja, ja; das ist ganz sicher.
Hans. Hast du einen Nußbaum im Tobel?
Kalberleder. Ja, mehr als einen.
Hans. Hast aber auch einen umgehauen im Tobel?
Kalberleder. Nein, noch nicht; aber was nicht ist, kann geschehen.
Hans. So! Du hast hiemit noch keinen umgehauen, wenn du schon so verirret?
Kalberleder. Pressiert es?
Hans. Mir gar nicht — aber dir hat’s pressieren sollen — wenn du dich mit Ehren hast heraus läugnen wollen.
Kalberleder. Was heraus läugnen?
Hans. Ich mag jezt nicht mit dir zanken: ich will dir gar kurz sagen:
Wann du unsern Garten-Nachbar, nicht vor Sonnen Untergang vom Leben zum Tod bringst, so will ich morn am Morgen auf eine Art mit dir reden, daß du sieben Nußbäum dafür gäbest, du hättest meinem guten Rat gefolget. —
Der Kalberleder wußte nicht wie ihm war, und konnte nicht begreifen, wo der Lumpenhans das Herz hernehme, so mit ihm zu reden.
Der Hans aber ließ ihn das Maul nicht auftun, und sagte grad darauf wieder, du kanst jezt nur gehen und sizen, wo es dich wohl freut — ich hab dir nichts mehr zu sagen. —
Der Kalberleder antwortete: es ist mir wohl genug da.
— Aber mir nicht: sagte der Hans; stuhnd auf, sezte sich etliche Schritt von ihm bei einem alten armen Mann ab, der sein Vetter war, und gab diesem denn bald sein Morgenbrod, das er bei sich hatte, aus dem Sack.  — Er schob es ihm unter den Rok, damit es niemand sehe. — Der Alte nahm einen Mund voll nach dem andern davon ins Maul und kauete den ganzen Morgen daran.


§. 16. Ein Wort darüber, was die Bauren sind — wie und wo und wann sie zeigen, was sie sind — und was sie nicht sein dörfen.
Sie hatten auf der Allment nichts zu tun als die Aecker, die schon abgestekt und ausgemessen waren, durch das Loos zu verteilen.
Neunzig Juchart von diesem Land, welche zu einer Wässermatten bestimmt waren, konnte man noch nicht verteilen: das Wasser war noch nicht vollends bei einander, und die Gräben, die man zuerst machen muß, waren noch nicht abgestekt: aber Wasser selber war schon so viel da, daß es ein Mühlerad getrieben hätte, und das vom allerbesten zum Gras treiben. Es rinnt auf allen Seiten über die Aecker; und wo ein Tropfen davon hinkommt, da grunet es, daß kein Mensch im Dorf mehr ist, der daran zweifelt, diese 90 Jucharten seien so viel als eine geratene Matten.
Arner ließ die Bauren jezt machen, wie wenn er nicht da wäre; er wußte daß die Bauren, wenn sie Land teilen und wie allein sind, sich ganz anders zeigen als wenn sie mit dem Hut in der Hand vor dem Erbherrn stehen und gerne hätten daß er sie für arme Tröpf und Halbnarren hielt.
Mein Großvater hatte zum Sprichwort: das Teilen zeiget was die Leute sind, und das Haben macht aus ihnen was sie sind.
Der Junker nüzte den Anlaß, den er hatte, seine Leute kennen zu lehrnen; Er entzog ihnen keinen Blik, und sah’ bei jedem besseren Stük Land, wie sie ihre Gierigkeit auf hunderterlei Art äusserten.
Es war dem einten im Mund, dem andern im Aug, dem dritten in Händen, dem vierten in Füssen, wie man ihn ansah; je nachdem er einen dikeren Bauch, oder längere Beine, oder einen platten oder einen spizigen Kopf, ein schmales oder ein breites Maul, oder so oder eine andere Nase und Stirn hatte, so zeigte er auch diese Gierigkeit anderst als alle anderen.
Das war Eins. — Neben dem hörte er in diesen paar Stunden mehr wahres über den eigentlichen Feldbau und über die hunderterlei Umstände, auf welche es dem Baur, ohne daß er davon redt, hauptsächlich an kommt, wenn er über ein Stük Land den geraden Weg urteilt, was es ihm wert sei — Man kan nicht glauben was für allerlei kleine Umstände in solchen Fällen vorkommen, die sie in Anschlag bringen, und weder vorher noch darnach das Maul darüber auftun.
Bald ist’s mehr hinter dem Wind, bald ist’s den Regengüssen mehr ausgesezt, bald ist eine verborgene Nässe, bald etwa ein grosser Stein unter dem Herd verborgen — bald Sand oder Grien, der den Mist frist — bald ein Vorteil oder Nachteil im zu- oder wegfahren — bald ein guter oder böser Nachbar, und hundert dergleichen Umständ, und warum ein Stük oft das doppelte mehr oder minder gilt als ein anders; und es ist einem Erbherrn Gold wert, den Feldbau seines Lands biß auf diese kleine Umstände herab zu kennen.
Ein drittes das ihm, und besonders dem Lieutenant Freud machte, war; Sie sahen dann und wann einen armen Mann, wann er ein gutes Loos zog, jauchzend auf die Allment springen, und dann keker als vorher, etwann gar mit dem Hut auf dem Kopf, neben einem Dikbauch absizen.
Aber je mehr Arme glüklich zogen und ihre Freude zeigten, je mehr zeigten auch  die Dikbäuch ihren Unmut, und fingen links und rechts an Stichelwort fallen zu lassen.
Aber es war zur Unzeit; ein paar Buben riefen in voller Freude über ihr Loos, überlaut, wenn die Maulhänger nichts anders können, als uns unsere Freude verderben, so könnten sie wohl heim gehen.
Das gab ein Gelächter; der am lautesten lachte, war der Lieutenant; er sagte zum Junker: so muß es kommen, wenn der Baur im feißten Fell lernen soll, daß er nicht mehr ist als der im magern: und wann ich Schul halte, so ist das eine von den ersten Sachen, die ich meinen Kinderen in ihren Kopf hineinbringen will —
Ja! sagte Arner, wann denn die Herren und Junkern nur auch so Schulmeister hätten, die es ihnen in den Kopf hineinbrächten, Fellshalber sich weniger einzubilden.
Das ist auch wahr, sagte der Lieutenant: und sezte hinzu, der Baur ist nur das Kind — und die Stände ob ihm sind die eigentliche Väter des Unsinns — den Wert der Menschen mit ihrem Fell zu wechseln.
Er sagte noch mehr: ich erzähle es euch nicht, ihr möchtet meinen, ihr dörftet auch so reden, und das geht nicht an: So ein Herr, der weit und breit die Welt erfahren, und den man zu etwas braucht das mehr  als Schweffelhölzli machen ist, darf, wenn er auch schon ein armer Herr ist, insonderheit neben so einem Junker zu, wohl so ein Wort fallen lassen — Aber wenn ein Baur frech redet, so Gnad Gott seinem Haus und Heimat — es ist wie wenn er Zaun und Marchen von seinem Hoof verlohren.


§. 17. Dieses Gemähld ist nichts weniger als Spaß, sondern ganz nach der Natur.
Es war so des Lieutenants Soldatenart, heraus zu sagen was er denkte. Am gleichen Tag über das Mittagessen sagte er zum Pfarrer, ich will einmal mit dem Liri Lariwesen, das man sonst in der Schul treibt, nicht zu tun haben.
Es ist nur die Frage, was ihr unter dem Liri Lariwesen versteht: sagt der Pfarrer. —
Da habt ihr auch recht, erwiederte der Lieutenant; nahm eine Prise Tabak und hielt einen Augenblik die Lippen vester, als sonst, über einander, und — was er selten tat — die Augen im Kopf still.
Als sie wieder gingen, sagte er denn, Herr Pfarrer! für Liri Lariwesen in der Schul halte ich alles was den Kinderen so eine Art gibt,  mit dem Maul ein Weit und Breites über die Sachen zu machen und ihnen die Einbildung im Kopf so anfüllt, daß das rechte Alltagshirn und der Brauchverstand im menschlichen Leben darunter leidet.
Pfarrer. Gut erklärt Herr Professor! ich bin des Liri Lariwesens halber jezt völlig Ihrer Meinung.
Der Lieutenant. Den Pfarrer steif ansehend; so weit sie langt?
Pfarrer. Ja, so weit sie langt — ich bin überzeugt daß man die Menschen unverhältnißmäßig viel mit dem Maul lehrt, und daß man ihre besten Anlagen verderbt, und das Fundament ihres Hausglüks zerstört; indem man ihnen den Kopf voll Wörter macht, ehe sie Verstand und Erfahrung haben.
Lieutenant. Nun! so hätte ich nicht ausdrüken können was ich meine.
Pfarrer. Sie scherzen. — Aber wie haben Sie in ihrem Stand, den Schaden des Wortwesens, der, wenn man das Kind mit seinem rechten Nahmen taufen wollte, der Pfrund- und Pfarrer-Schaden heissen sollte, so kennen gelehrnt?
Lieutenant. Mein lahmes Bein und mein vieljähriges Brodsuchen hat mich gar vieles kennen gelehrnt; und so gewiß als mir ein Herr lahm vorgeprediget, was er mir vor eine Arbeit auftrage, so gewiß gab’s hinten nach dieß  oder jenes daraus, daraus ich sehen können, daß es ein schlechter Herr war: und auch in denen 2 Jahren, da ich gedienet, hab ich erfahren was aus dem Menschen wird, wenn er mit dem Maul zu viel kann.
Es ist kein untreuerer Hund unter den Truppen, als mein Obrist war; er gab mir auch wie ein Gaudieb den Abscheid; sein Hundengeiz machte, daß das Regiment alle Monat Not litt; aber wenn’s bis auf den lezten Mann zu Grund gegangen wär, so hätte er sich immer heraus liegen können. — Es ist in allen vier Weltteilen nichts Gutes, von dem er nicht redte; aber wenn der Teufel selbst neben ihm zu gestanden wär, so hätte er nicht zu zörnen gehabt von allem was er darüber sagte: denn er redte nur. — Und es ist in allen vier Weltteilen kein Punkt Gutes, das er nur mit einem Wort befordert hätte; und doch war bis auf den Profosen herunter Niemand, dem er nicht an den Fingern her erzählte, was und wie viel er in seinem Fach und an seinem Plaz besser einrichten können; und wenn’s an’s Mezgen ging, konnte er vor der Fronte reden wie ein Engel, und den armen Tropfen, denen oft der Bauch vor Hunger klirrte, so laut, daß es durch Berg und Tal ertönte, zurufen: G’hinder, es ist für eueren G’hönig und für euer H’atterland — ’altet euch wohl! —
Alles was am Tisch war, mußte vor Lachen den Bauch halten über das G’hinder, H’atterland und ’altet euch wohl: das der Lieutenant, so viel er aus dem Hals vermochte, ausschrie.
Der Pfarrer lachte nicht: Ernst, wie der Tod, sagte er: wir Pfarrer sind auch solche Oberste, wenn wir einem armen, an Leib und Seel unversorgten Volk in den Tag hinein Predigten vorsagen, und Kinder, die sichtbar ohne Erziehung und Hilfe, einem elenden Leben entgegen gehen, in den Tag hinein unterrichten oder mit Worten abspeisen: es gehet mir durch Mark und Bein — es ist bis auf den Schreier-Ausdruk der Worte: Kinder, König, Vaterland, — die gleiche Sache, wenn man mit einem leeren Wortunterricht das unversorgte Volk auf den ewigen König und auf das ewige Vaterland hinweißt, und ihm eben so zuruft, haltet euch wohl. — Am Ende sagte er: was mich tröstet, ist, wir sind meistens auch nicht Schuld — und viele von uns täten gewiß mehr wenn sie könnten: aber ewig ist es wahr, der Schade ist nicht abzusehen, daß man den Unterricht und den Trost der Menschen so sehr an vieles Wortbrauchen bindet.
Ja, ja, — sagt der Lieutenant; Taten lehren den Menschen, und Taten trösten ihn  — fort mit den Worten! — Und der Degenknopf hat recht.


§. 18. Worauf eine gute Schule sich gründe.
Der Junker hatte, sint dem er vom Baumwollen-Meyer heimgekommen, jeden Augenblik, den er stählen konnte, mit dem Lieutenannt zugebracht, um mit ihm von den Einrichtungen zu reden die sie wegen ihrer neuen Schul machen wollten.
Sie fanden beide: ein Kind seie in aller Welt vorzüglich gut erzogen, wenn es däsjenige, was in aller Absicht im Alter das seinige sein wird, wohl zu äufnen und in der Ordnung zu halten, und zu seinem und der seinigen guten Wohlstand zu gebrauchen gelehrnt hat.
Dieser vorzügliche Endzwek aller Erziehung schien ihnen ohne weiters das erste Bedürfniß einer vernünftigen Menschenschul.
Sie sahen desnahen, daß der Lieutenannt und jedermann der für Bauren und Baumwollenspinner eine rechte Schul errichten wolle, entweder selber wissen und verstehen müssen, was Bauren und Baumwollen-Kinder wissen und tun müssen, wenn sie rechte Land und rechte Baumwollen-Arbeiter sein müssen; oder wenu er’s nicht selber wisse, fragen, lehrnen, und Leute an die Hand nehmen müsse, die das wissen und ihm zeigen können.
Sie dachten natürlich zu erst an den Baumwollen-Meyer, und gingen grad nach diesem Gespräch von dem Essen weg zu ihm hin.
Das ist jezt der Mann, von dem ich euch so viel geredt, sagte der Junker zum Lieutenannt und zum Meyer; und das ist ein Herr der dich eurer Schul halber hoffe ich, trösten wird.
Der Meyer wußte nicht, was das sagen wollte; der Junker aber erklärte es ihm, und sagte daß der Herr ihr Schulmeister sein werde.
Er konnte sich nicht genug darüber verwunderen. Nach einer Weile sagte er: wenn der Herr so viel Mühe nehmen will, so werden wir ihm nicht genug danken können; aber es wird Zeit brauchen bis er unsere Ordnung und unser Wesen im Dorf recht wird kennen lehrnen.
Das glaub ich auch, sagte der Lieutenannt; aber man muß einmal anfangen: und ich will mir keine Mühe dauren lassen, so viel immer möglich nachzuforschen, was es eigentlich erfordere, und was euere Kinder eigentlich lehr  nen können; damit sie für ihr Bauren und Baumwollen-Wesen recht in Ordnung kommen:
Meyer. Das ist brav: daß ihr damit anfangen wollet. —
Lieutenant. Ich wüßte nicht, womit ich anderst anfangen sollte, und ich werde, wo ich immer Anlaß hab, alle Gattung von Haus und Feldarbeit ins Aug zu fassen suchen damit es recht in mich hinein komme, was für eine Art und Schnitt euere Kinder haben müssen, wenn sie für ihren Beruf und Umständ recht erzogen werden müssen.
Das Mareylj war mit ihm wie daheim; es zeigte ihm allenthalben im Haus, und um’s Haus und in den Ställen was die Kinder machen und lehrnen müssen, wenn sie das alles was da sei, recht in der Ordnung zu halten lehrnen müssen; es ließ sie im Garten haken, Herd stossen, auf die Bühne steigen, Futter machen. Je mehr er sahe, je mehr fragte er; er fragte so gar, wie man den Zehnden rechne, wie man das Heu messe, und dann wie man das Baumwollwesen rechne, was für ein Unterschied zwischen dem Lohn und der Wolle; und hundert dergleichen Sachen mehr.
Sie erklährten ihm was sie konnten. Zulezt wollte er seine Kinder auch spinnen lehrnen;   Aber das Mareylj sagte ihm, wir nehmen des Jahrs etliche hundert Centner Garn ein, und ich hab die Kinder nie dazu bringen können, daß sie auch recht schön spinnen: kann zwar auch nicht alles klagen, sie haben viel im Land und um das Vieh zu tun; und da gibt’s nie recht schönes garn; aber wenn ihr wollet eine gute Spinner-Ordnung sehen, so müßt ihr zu des Maurers Frau gehen; da ist über diesen Punkt etwas zu sehen, bei uns nicht.
Heißt die Maurers Frau, von der ihr redet, Gertrud? sagte der Lieutenant.
Es scheint ihr kennet sie auch schon, erwiederte das Mareylj.
Rein — aber der Junker hat mit mir abgeredt, grad von euch weg, zu ihr zu gehen — sagte der Lieutenannt. —
Nun so sehet ihr doch auch, daß ich euch recht gewiesen hab, sagte das Mareylj.


§. 19. Das Fundament einer guten Schul ist das gleiche mit dem Fundament alles Menschenglüks: und nichts anders als wahre Weisheit des Lebens.
Ihre Stube war so voll, als sie hinein kamen, daß sie vor Räderen fast nicht hinein konnten.
Gertrud, die an keinen fremden Menschen dachte, da sie die Türe aufmachten, hieß die Kinder aufstehen und Plaz machen: aber der Junker wollte nicht, daß sich nur eines von seinem Ort bewege, bott dem Pfarrer und dem Lieutenannt, einem nach dem anderen die Hand, sie hinter den Kinderen der Wand nach zu ihrem Tisch herfür zu führen. —
Ihr könnet nicht glauben, wie diese Stube die Herren ergözte. Es schien ihnen nichts dagegen was sie beim Baumwollen-Meyer sahen.
Es ist natürlich — die Ordnung und der Wohlstand bei einem reichen Mann nimmt nicht so ein, man denkt gleich, hundert andere können das nicht so machen, sie haben das Geld nicht; aber der Segen und Wohlstand in einer armen Hütten, die so unwiedersprechlich beweißt, daß es allen Menschen in der Welt wohl sein könnte, wenn sie Ordnung hätten und wohl erzogen wären, dieses nimmt ein gutes Gemüt ein bis zum Sinnen verlieren. — Jezt hatten die Herren eine ganze Stube voll solcher armen Kinder in vollem Haussegen vor ihren Augen.
Es war dem Junker eine Weile nicht anderst als er sehe das Bild des erstgebornen seines besser erzogenen Volks wie in einem Traum vor seinen Augen: und der Lieutenant   ließ seine Falkenaugen wie ein Bliz herumgehen, von Kind auf Kind, von Hand auf Hand, von Arbeit auf Arbeit, von Aug auf Aug; je mehr er sah, je mehr schwoll sein Herz vom Gedanken; sie hat’s getan und vollendet was wir suchen: die Schule, die wir suchen, ist in ihrer Stube.
Es war eine Weile so still, wie der Tod, in dieser Stube — die Herren konnten nichts als sehen und sehen, und — schweigen.
Der Gertrud schlug das Herz vor dieser Stille, und ein paar Zeichen von Achtung, die an Ehrerbietung gränzt, welche der Lieutenant während dieser Stille ihr erzeigte.
Die Kinder aber sponnen munter fort: lachten mit den Augen gegen einander; denn sie sahen daß die Herren um ihrentwillen da seien und auf ihr Arbeit sahen.
Das erste, was der Lieutenant redte, war; sind diese Kinder alle Ihr, Frau?
Nein, sie sind nicht alle mein, sagte Gertrud; zeigte ihm dann von Rad zu Rad die welche dem Rudi und die welche ihr gehören.
Denket, Herr Lieutenant, sagte der Pfarrer, die Kinder so dem Rudi gehören, haben vor 4 Wochen alle noch keinen Faden spinnen können.
Der Lieutenant sah den Pfarrer und die Frau beide an und sagte, aber ist das möglich?
Das ist nichts anders, erwiederte Gertrud, in ein paar Wochen soll ein Kind recht spinnen lehrnen; ich hab welche gekannt, die es in ein paar Tagen gelernt.
Das ist nicht was mich in dieser Stube verwundert, sondern etwas ganz anders — sagte der Junker — diese fremden Kinder sehen sint 3 oder 4 Wochen, da die Frau sich ihrer annimmt, aus, daß ich bei Gott keines von allen mehr gekannt hätte. Der lebendige Tod und das äusserste Elend redte aus ihren Gesichteren und das ist weggewischt, daß man keine Spuhr mehr davon stehet.
Der Lieutenant antwortete französisch — aber was macht dann die Frau mit den Kinderen?
Das weiß Gott, sagte der Junker.
Und der Pfarrer: wenn man den ganzen Tag bei ihr ist, so hört man keinen Ton und siehet keinen Schatten der etwas besonders scheint, man meinet immer und bei allem was sie tut, eine jede andere Frau könnte das auch so machen: und sicher wird es dem gemeinsten Weib im Dorf nicht in Sinn kommen, sie tue etwas oder könne etwas, daß sie nicht auch könne.
Ihr könntet nicht mehr sagen, sie in meinen Augen groß zu machen, sagte der Lieutenant; und sezte hinzu, die Kunst endet wo   man meinet, es sei überall keine. Und das höchste Erhabene ist so einfach, daß Kinder und Buben meinen, sie können gar vielmehr als nur das. —
Da die Herren mit einander französisch redten, fingen die Kinder an einander Blik zu geben und zu lachen: Heirlj und das, so gegen ihm übersaß, machten so gar gegen einander mit dem Maul: parlen, parlen, parlen.
Gertrud winkte nur, und es war im Augenblik still. — Und da der Lieutenant auf allen Räderen Bücher liegen sah, fragte er Gertrud was sie damit machen. —
Sie sah ihn an und sagte: äh, sie lernen darinn.
Aber doch nicht wenn sie spinnen? sagte der Lieutenant.
Ja freilich, sagte Gertrud.
Das möchte ich jezt doch auch sehen, sagte der Lieutenant.
Und der Junker:: Ja, du must uns das zeigen, Gertrud.
Kinder, nehmet eure Bücher in die Händ, und lehrnet! sagte diese.
Laut wie sonst? fragten die Kinder.
Ja, laut wie sonst — aber auch recht: sagte Gertrud.
Da taten die Kinder ihre Bücher auf: ein  jedes legte die ihm gezeichnete Seite vor sich zu und lehrnte an der Lezgen die ihm vor heut aufgegeben war.
Die Räder aber gingen wie vorhin, wann die Kinder schon ihre Augen völlig auf den Bücheren hatten.
Der Lieutenant konnte nicht genug sehen, und bat sie, sie möchte ihnen doch alles zeigen, was sie mit den Kinderen mache, und was sie sie lehrne.
Sie wollte sich zwar entschuldigen, und sagte, es sei ja nichts, als was die Herren tausendmal besser wissen.
Aber der Junker sagte auch, sie soll es tun: da hieß sie im Augenblik die Kinder ihre Bücher zutun und lehrnte mit ihnen auswendig.
— Dießmal der Abschnitt vom Lied: „Wie schön, wie herrlich strahlet sie, „Die Sonne dort: wie sanft! und wie „Erquikt, erfreut ihr milder Glanz „Das Aug — die Stirn, die Seele ganz! Der 3te Abschnitt, den sie jezt lehrnten heißt:
„Versunken ist sie; so versinkt „Wenn Er der Herr der Sonne winkt, „Des Menschen Herrlichkeit und Pracht „Und aller Glanz wird Staub und Nacht. Sie sagte eine Zeile nach der anderen von diesem Abschnitt laut und langsam vor, und die Kinder sprachen es ihr eben so langsam und sehr deutlich nach; das wiederholte sie so   vielmal bis eins sagte; ich kan’s jezt: dann ließ sie dieses den Abschnitt allein sagen; und da es keine Sylbe fehlte, ließ sie ihn’s denselben den anderen vorsagen, und alle nachsprechen bis sie es konnten: dann sange sie noch mit ihnen die 3 Abschnitt dieses Lieds, wovon sie die 2 ersten schon konnten.
Nach allem dem zeigte sie noch den Herren, wie sie mit ihnen rechne; und auch das war das einfachste und brauchbarste das man sich vorstellen kann — aber ich rede ein andermal davon.


§. 20. Ein Werberstuk.
Der Lieutenant fand alle Augenblik mehr, das alles lasse sich in seiner Schule machen; aber er fand eben sowohl, daß es eine Frau, wie diese, dazu brauche, wenn das nicht nur möglich, sondern wirklich werden sollte.
Ein Werber aus Preussen spizt nicht so darauf, einen Purschen, der das Maß hatte, in Dienst zu kriegen, als der Lieutenant jezt darauf spizte, diese Frau, die ihm für den Schuldienst das Maß hatte, wie keine andere, dafür ins Garn zu loken.
Aber Frau, sing er an, könnte man die Ordnung, die sie da in der Stube hat, nicht auch in der Schul einführen.
Sie besinnte sich einen Augenblik, und sagte dann: ich weiß nicht, aber man sollte meinen, was mit zehen Kinderen möglich wär, wäre mit vierzigen auch möglich. — Einen Augenblik darauf aber sagte sie, — doch es würde viel brauchen — und ich glaube nicht daß man leicht einen Schulmeister finden würde, der so eine Ordnung in seiner Schul leiden würde.
Lieutenant. Aber wenn sie einen wüßte, der so eine Ordnung machen wollte, würde sie ihm dazu helfen?
Gertrud. Mit Lachen: Ja freilich, so viel ich könnte und möchte.
Lieutenant. Und wenn ich es bin?
Gertrud. Was — bin?
Lieutenant. Der Schulmeister, der gern eine Schul einrichtete, wie sie eine in der Stube hat.
Gertrud. Ihr seit kein Schulmeister.
Lieutenant. Ich bin’s: fraget nur die Herren.
Gertrud. Ja — vielleicht in einer Stadt, und in etwas, von dem wir weder Gig’s noch Gag’s verstehen.
Lieutenant. Nein, wahrlich in einem Dorf.
Gertrud. — (Mit dem Finger auf ihr Rad deutend) — bei dergleichen Kinderen?
Lieutenant. Ja, bei dergleichen Kinderen. —
Gertrud. Es soll mir doch weit sein bis an den Ort, wo die Schulmeister für dergleichen Kinder so aussehen?
Lieutenant. Nicht so gar.
Gertrud. Ich mein’s doch.
Lieutenant. Aber sie hilft mir doch? wenn ich so eine Schul einrichten will.
Gertrud. Wenn’s einmal weit ist, so gehe ich nicht mit euch.
Lieutenant. Ich will nur da bleiben.
Gertrud. Und Schul halten?
Lieutenant. Ja.
Gertrud. Da in der Stube?
Lieutenant. Nein, in der Schulstube.
Gertrud. Es würde euch leid sein, wenn man Euch beim Wort nehmen würde.
Lieutenant. Ihr noch viel mehr, wenn sie mir helfen müßte.
Gertrud. Das denn nicht, — es würde mich noch freuen.
Lieutenant. Jezt hat sie zweimal gesagt; sie wolle mir helfen;
Gertrud. Ja freilich, dreimal sag ich Ja, wenn ihr unser Schulmeister seit.
Jezt fing er und die Herren alle an zu la chen: und der Ikr. sagte selbst; jä Gertrud, er ist einmal euer Schulmeister.
Das machte sie betroffen; sie ward rot, und wußte nicht was sie sagen wollte.
Warum wird sie so still? sagte der Lieutenant.
Es dünkt mich es wäre gut, wenn ich vor einer Viertelstund so still gewesen.
Lieutenant. Warum jezt das?
Gertrud. Wie wollt ich Euch können helfen, wenn Ihr Schulmeister seit.
Lieutenant. Sie sucht jezt Ausflüchte, aber ich lasse sie nicht los.
Gertrud. Ich will gebätten haben.
Lieutenant. Daraus gibt’s nichts; wenn sie mir die Ehe versprochen, sie müßte mir halten.
Gertrud. Oeppen (etwann) nicht?
Lieutenant. Oeppen wohl.
Gertrud. Es kann nicht sein.
Weist du was, Gertrud, sagte der Ikr. halt’s du so gut du kannst, und mehr wird er nicht fordern: aber was du immer tun wirst, ihm zu helfen, das wirst du mir tun.
Gertrud. Ich will wohl gern, aber Sie sehen die Stube voll Kinder, und wie ich angebunden bin: wenn’s aber um Rat und Hülfe in Arbeitssachen, die so ein Herr freilich nicht verstehen kan, zu tun ist, so weiß  ich eine Frau, die das viel besser versteht als ich; und was ich nicht Zeit hab, das kann diese vollkommen.
Junker. Richte es ein wie du kannst, aber gehe ihm an die Hand.


§. 21. Danken müssen, tut alten Leuten allemal wehe; aber den Kinderen ist es eine Freude.
Während der Zeit spizte der Heirlj immer darauf, seiner Mutter etwas zu sagen, aber sie sah’ ihm nie ins Gesicht, daß er ihr winken, und stuhnd ihm nie so nahe, daß er sie erlangen könnte. — Endlich geriet es, und er konnte ihr in’s Ohr sagen: dörfen wir dem Junker nicht auch sür die neuen Bazen danken? Der gute Bub drukte mit seiner Hand ihren Kopf hart an den seinen an, und nahm ihr das halbe Ohr ins Maul, wie wenn er’s abbeissen wollte. — Sie gab ihm eins mit den Baken, und sagte; ja freilich müßt ihr ihm danken: ich hab es nur vergessen. Im Augenblik legte der Bub seinen Baumwollenfloken auf den Radbank, schlich hinter den Räderen zu seinen Geschwisterten, sagte einem nach dem anderen: Wir müssen dem Jun ker für die neuen Bazen danken. Sie stuhnden denn alle von ihren Räderen auf und gingen mit dem Heirlj zu ihm hervor: aber da sie da stuhnden, dorfte keines reden.
Der Junker sagte zu ihnen: was machet ihr da, Kinder, was wollet ihr?
Und Gertrud zum Heirlj: Kannst du jezt nicht reden: da stuhnd er an ihn zu und sagte; wir wollen dir für die schönen Bazen danken:
Es freute den Junker: Er gab einem nach dem andern die Hand und sagte: Kinder! euer Vater und euere Mutter sind mir lieb: und wenn ihr recht tut, so seit ihr mir auch lieb euer Lebtag.
Denn nahm er den guten Heirlj vom Boden auf seinen Arm, sah’ ihm eine Weile ins Gesicht, und sagte ihm dann, gäll, (gelt’s) du gibst einmal auch ein braver Bub?
Ja gewiß, sagte der Heirlj; und gäll ich bin dir auch dann dein Lebtag lieb?
Er war im Augenblik auf seinem Arm wie daheim — sah’ ihm beständig in die Augen, und streichelte ihm mit der Hand über die Baken.
Arner sagte ihm da: Sag, bin ich dir auch lieb?
Das denk ich, sagte der Bub; du bist ja noch mehr gut als die Mutter gesagt hat.
Arner. Wie gut hat die Mutter gesagt daß ich seie?
Heirlj. Sie hat gesagt: wenn ich dir danke, so gäbest du mir die Hand; und jezt nihmst mich noch gar auf deinen Arm.
Arner. Hast du das so gern, wenn man dich auf den Arm nihmt.
Heirlj. Ja; — und einen Augenblik darauf — aber ich hänge dir Baumwollen an. —
Arner. Es schadet nichts. —
Nein, wart, sagte der Heirlj, ich will dir sie wieder ablesen, — schnakete denn ihm über die Achsel — langte mit der Hand den Rüken und auf beiden Seiten hinunter, so weit er konnte, und las ihm die Baumwolle ab, die er ihm angehängt:
Indeß rieten des Rudis Kinder unter einander und sie wollen ihm für ihre Kuh und für ihre Matte danken. — Gesagt — getan. — Sie drängten sich durch die anderen — das mit dem schwarzen Kohlaug voraus. — Es war das erste bei ihm, und sagte, wir wollen dir auch danken:
Wofür sagte der Junker, und hatte den Heirlj noch auf dem Arm.
Hä, für die Kuh und die Matten sagte das Kind. Da stellte der Junker den Heirlj ab, nahm ihns auf den Arm, und sagte, wie geht es euch jezt ihr Lieben! ist euch jezt auch wohl?
Ja wahrlich, sagte das Nännlj, sint dem wir auch Milch haben, und diese Frau da kennen.
Aber folget ihr auch der Frauen, sagte Arner.
Ich weiß nicht: Du must sie fragen, sagte das Kind auf seinem Arm.
Und Gertrud: Es muß gut sein, bis es besser wird.
Folget ihr ordentlich, und tut recht, wenn ihr mir lieb sein wollet, sagte der Junker.
Wir wollen ihr gewiß folgen, sagten die Kinder alle, bis auf das Liselj; das murrete so zwischen den Zähnen; daß es auch so tönte, und man meine es sage es auch.
Das Nännlj auf seinem Arm war so geschwind erwarmet als der Heirlj; es ging nicht lang, so sagte es, hast du viel so schöne Bazen, wie du da den Kindern gegeben?
Schweig doch! schweig doch du unverschämtes Kind, riefen ihm die anderen auf allen Seiten.
Der Junker sagte ihnen: Laßt ihns reden, — und zum Kind: möchtest du auch?
Kind. Ja, wenn du mir gibst. —
Junker. Ich hab jezt keine bei mir.
Kind. Hast nicht immer bei dir?
Junker. Nein, aber wenn ich wieder komme, denn hab ich bei mir. —
Kind. Kommst du bald wieder? —
Junker. Ja. —
Kind. Giebst mir denn auch?
Junker. Was willt mit tun?
Kind. Zusammenbehalten, und spahren.
Junker. Und denn? —
Kind. Und denn, wenn ich groß bin, etwas daraus kaufen.
So verweilte sich Arner mit dem Kind auf dem Arm, und redete denn noch mit allen andern — gleich gut wie mit ihm und wie ein Vater. —


§. 22. Eine Bruderliebe um die ich, wenn ich Schwester wäre, nicht einen Pfifferling geben würde.
So lang er ihns so auf dem Arm hielt, und mit des Rudis Kindern allen so redte, ware der Gertrud immer, wie wenn sie jemand stieß und trieb, ihm ein Wort von ihrer Meyerin fallen zu lassen.
Es trieb ihr den Schweiß aus; sie dorfte es nicht, und wollte es doch; und hätte es doch nicht getan, wenn nicht just da es am stärksten in ihr kämpfte noch der Meyerin Bruder, der Untervogt in die Stube hineingekommen wäre. Da konnte sie nicht mehr anderst, — es war ihr als er die Tür auftat, es reisse es ihr jemand zum Maul hinaus,   daß sie zum Junker, der das Nännli noch immer auf dem Arm hatte, sagen müßte, — ja wenn jezt das gute Närrchen nur auch wieder eine Mutter hätte.
Der Untervogt kam, dem Junker zu sagen, daß alles auf dem Ried auf ihn warte, und die Leut mit den Geissen, und der Wagen mit den Bäumen, und alles parat sei. —
Er hatte den Türen-Nagel noch in den Händen als Gertrud das sagte, und es machte ihm das Herz klopfen, — daß er in seinem Bericht von den Leuten und den Bäumen, und den Geissen stotterte, — denn er wußte schon, was zwischen seiner Schwester und der Gertrud vorgefallen, und hatte, noch mehr aber seine Frau, etwas ganz anders mit ihr im Sinn als das.
Ich will gleich kommen, sagte da der Junker zum stotternden Vogt; und zur Gertrud, man sollte denken, der Mann würde wie er’s jezt hat, eine Frau sinden, wo er wollte.
Gertrud. Ja, das wohl! — aber. —
Junker. Was aber? —
Gertrud. Er sollte auch eine rechte haben.
Junker. Tue ihm eine zu. —
Gertrud. Wenn ich kann, ich tue es gewiß, — aber da der Herr Untervogt könnte, wenn er wollte so gut sein, das Beste dabei   tun, wenn er ihm bei seiner Schwester ein gutes Wort verleihen würde.
Ich weiß nichts, — ich weiß nichts; — ich weiß von allem kein Wort, — stotterte der Untervogt.
Du hörst ja, was sie sagt, sagte der Junker, und wie ists? Was meinst, würde es dir so gar mißfallen?
Nein, nein, das gar nicht, das gar nicht, sagte der Tropf. — Nun! so sage deiner Schwester, wie du weissest, daß ich gegen diese Haushaltung denke, und daß es mich freuen würde, wenn das ein Grund wäre, daß sie desto eher in diese Haushaltung hineinstehen würde, sagte der Junker.
Der Meyer wollte der gute Mann sein, und da der Junker zeigte, daß ihm daran gelegen, daß der Rudi wohl versorgt werde, sagte er immer ja freilich, und Ja, — Ja. —
Er mag jezt seine Schwester, oder sonst jemand zur Frau bekommen, so kann eine jede versichert sein, ich werde mich dieser Haushaltung annehmen, so lang ich lebe, sagte da der Junker noch zur Gertrud, — und dann zum Vogt; — aber es würde ihn doch freuen, wenn er diejenige bekommen würde, die diese Frau da, für die beste für ihn halte.
Und der Vogt sagte noch einmal, es soll an ihm nicht fehlen, er wolle sein möglichstes  tun. — Aber er keuchte, — so angst machte ihm das Gespräch. —
Der Junker sah ihn so keuchen, und ahndete, es bedeute, was es bedeutete, und wie er ist; er sagte im Augenblik: aber nicht, daß es sein müsse, wenn es dir etwann zuwider, der Mann wird wohl versorget werden, und muß versorget werden, daran hats kein Not.
Der Erztropf hätte jezt noch einmal sich mit Ehren herausziehen können, aber ein Esel bleibt ein Esel, man mag mit ihm anfangen, und ihn aufzäumen wie man will. — Der Narr wollte lieber noch einmal liegen, und sagte wieder, es seie ihm nichts weniger als zuwider; — es glaubte ihms niemand, und Gertrud sagte zum Junker; es kommt zulezt nicht alles auf ihn an.


§. 22. Was ist süsser, als Kinderfreude, und was ist reiner als Kindergüte.
Was Händ und Füß hatte ginge jezt auf das Ried, zu sehen, was er mit dem Wagen voll Bäume, und mit der Heerd Geissest anstellen wollte; auch der Gertrud ihre Kinder lieffen, so bald die Herren zur Stube hinaus waren, und sie ihr Abendbrod hatten,   dahin. — Die gute Mutter gab ihnen in der Freud über diesen Tag doppelt so viel als sonst; denn sprangen sie fort, was sie springen mochten, und waren lang vor den Herren droben.
Des Junkers Carl war auch da, und die Buben die da waren, fragten ihn, was doch der Papa mit so viel Geissen machen wolle?
Ihr müßt allesamen, Buben und Kinder, so Geissen haben, der Papa hat’s gesagt, antwortete ihnen der Carl.
Du weissest aber einmal viel, daß du dein Maul so brauchst, sagte der Clauß, es sind sind sieben Kinder da, wo eine Geiß. —
Und die grössern Buben sagten ihm auch, es ist wahr, es sind mehr Buben als Geissen.
Die armen Tiere waren geplagt: Die Kinder nekten sie an Bart und Hörnern, daß sie ihnen mäh, mäh, machen.
Ihrer etliche wollten nicht blos die Tiere plagen, sie sagten noch zu des krummen Schneiders Liselj, es habe so viel Geschwisterte hier. — Es aber zeigte mit der Hand in das Tal hinunter, wo Ochsen und Küh weideten, und sagte, da unten sind Euere.
Aber die Geissen waren hungerig, die meisten kamen einen weiten Weg, und wenn die Kinder ihnen den Kopf anrührten, stiessen sie manchmal für gut mit den Hörnern.
Die Kinder merkten bald wo es ihnen fehle,  zehrten ihnen Laub und Gras ab, und gaben ihnen Brod aus dem Sak, so viel sie hatten, da wurden die Ziegen zähmer, und stoßten minder.
Des Maurers Heirlj saß an einem Haag, zeigte einer sein grosses Stük Brod, und ließ es so halb aus dem Sak hervor guken; dann wann die Geiß den Kopf halb in Sak herein hatte, so zog er das Brod wieder zurük, denn triebe das hungerige Tier so stark gegen das Brod, daß es ihn einmal mit samt dem Sak auf den Boden warf.
Ja, ja jezt hast Brod, wenn du mich brav umstossest, sagte er, als er wieder aufstuhnd; und es dunkte ihn so lustig, daß er nicht merkte, daß er nah bei einem Ameissenhaufen abgesessen, bis er voll von diesen Tieren lief.
Da ist nicht gut Wetter, wir müssen weiter, sagte er da zur Geiß, nahm, damit sie auch komme, das Brod in die Hand. Hinter dem Haag sahe er jezt doch, ob es richtig am Boden, eh er absaß, denn sing er an, der Geiß im Ernst Brod zu geben: aber da er den ersten Mundvoll für sie noch in der Hand hatte, sah er des Reutj Marxen Bethelj, das nahe bei ihm zustuhnd, und ihm auf die Hand und der Geiß ins Maul hineinschaute, und sagte im Augenblik zu ihm, willt auch Brod?
Rot und nur halb laut, antwortete es: Ja, wenn du mir gibst. —
Ja freilich, sagte der Heirlj, und teilte dann sein Brod Mundvoll für Mundvoll zwischen dem Kind und der Geiß; er gab allemal den grössern Mundvoll dem Bethelj, den andern der Geiß, und sagte dann wann das Tier seinen hatte, wart jezt Geißli, — es ist jezt wieder am Bethelj — und dann darnach, jezt ist es wieder am Geißlj. —
Das Kind zitterte mit der Hand als es ihm den ersten Mundvoll abnahm, und etwann beim dritten, da er selber keinen nahm, sagte es, warum issest du nicht auch? Nein, nein, ich kann wieder haben, wenn ich heimkomme und der Mutter heische, sagte der Heirlj. —
Und das Bethelj, — kannst du haben, so viel du willt? Heirlj; — Ja, jezt gibt mir die Mutter bis genug, aber es ist noch nicht lang, sie hat mir auch nicht können genug geben. —
Das Bethelj seufzete, und der Heirlj sagte wieder, weissest du was? Komm nur am Abend um Sechse, wenn wir Feierabend haben, an unsere Gaß, ich will dir denn allemal davon aufspahren, und dir’s dann geben.
Aber hast du dann doch genug, wenn du mir so gibst? erwiederte das Bethelj.
Und der Heirlj, ich will dann das schon machen, komm du nur! —
So redten sie mit einander während er das Brod teilte, bis auf den lezten Mund voll der noch groß war; er sah ihn an ob er ihn auch teilen wollte, aber er machte mit dem Kopf Nein — sagte, Geiß! du must jezt genug haben, und gab ihn ganz dem Betheli; — denn stuhnd er auf, führte seine Geiß weiter an der Hand am Haag hinauf, wo sie Laub fand; das Bethelj aber blieb bei seinem Mund voll sizen und aß.
Des Junkers Klaus sah dem ganzen Spiel zu, und da der Heirlj fort war, kam er hinter der Brombeer Staude hervor und legte ohne ein Wort zu reden dem Kind ein grosses Stük Brod in den Schoos. Es erschrak, als er hinter der Staude hervor kam, aber da es das Stük Brod im Schoos hatte, lachte es, und rief ihm laut nach, dank dir Gott, Mann! Der Heirlj hörte es oben am Haag dank dir Gott rusfen, und fragte, was hast jezt? da sprang es mit dem Brod in der Hand zu ihm hinauf, zeigte ihm den Mann, der jezt wieder beim Wagen voll Bäume stuhnd, und der ihms gegeben, dann teilte es auch mit der Geiß, aber es gab ihr doch die kleinern und aß die grössern. Der Heirlj wollte ihm keines abnehmen, es bat ihn, nimm nur auch einen einzigen Mund voll, und diesen nahm er ihm ab. —
Jezt einmals könte ein Geschrei und ein Ruffen: Er kommt; — Er kommt — es ist ihn, es ist ihn. Es war der Junker, der mit seinem Lientenant langsam aus dem Förenholz heraus dem Bach nach gegen die Anhöhe kam. Da machte das junge Volk den Anschlag ihm bis unten an den Hügel, in einem Zug, entgegen zu gehen, und der Carlnahm sein grosses buntes Nastuch aus dem Sak, und rufte: — He — wer macht uns einen Fahnen? Wenn wir einen Zug machen, so müssen wir einen Fahnen haben; sein Claus erwiederte ihm, ich will euch einen machen, und band ihm das schöne Tuch an einen schneeweissen Steken.
Aber wer müßte dann Hauptmann sein, und den Fahnen haben? sagte der Carl. —
Der Fahne ist dein, und du must ihn tragen, sagten die Buben. Nein: sagte Claus, der Bub da, auf des Maurers Heirlj deutend, muß jezt der Hauptmann sein.
Aber warum jezt auch das, sagten alle Buben, und auch Carl stuhnd da, wie wenn er das lieber anderst hätte, und sah den Claus mit runden Augen an.
Es muß jezt so sein ihr Buben, sagte Claus und Meister Carli Kaiser! Sieh mich nur nicht so an, ich weiß wenn der Papa kommt, er sagt, ich habe recht.
Nun so gib ihm den Fahnen — nur — wenn’s Nastuch schon mein ist, sagte der Carl. —
Der Claus tats, und der erste der am Zug jauchzte, war Carl — aber da sie nahe beim Junker waren, sprang er aus dem Reihen heraus seinem Vater an die Hand.
Warum bist du so aus der Reihe herausgesprungen? sagte der Junker, und hob ihn in die Höhe.
Dann grüßte er die andern alle, gab dem Heirlj seine Hand, fragte ihn, wer ihn so zum Hauptmann gemacht?
Da dieser Mann hat wollen, ich müsse es sein, sagte der Heirli und deutete mit der Hand auf den Claus! und dieser erzählte dann, daß er eben vorher dem Buben hinter einer Brombeer-Staude zugesehen, wie er sein Stük Brod mit einem Kind und einer Geiß geteilt, und dann dem armen Kind dann noch alle Abend von seinem Brod versprochen, sezte dann hinzu, und ich möchte jezt den sehen, der es besser verdient hätte!
Ja — sagte der Carl, wenn du das zu erst gesagt hättest, ich hätte denn auch gewüßt, daß es recht wäre.
Und nicht also das Maul gehängt, sagte der Claus ihm leiß, und seitwärts. —
Das ist recht Claus, der brävste muß auch der Hauptmann sein, sagte der Junker.
Das ist nichts so braves, ich habe mich nur lustig gemacht, und es hat mich nicht gehungert, sagte der Heirlj, und dann zog alles fröhlich mit einander den Berg an.


§. 23. Der Junker tut Väter-Werke und macht Geißhirten-Hütten Ordnungen.
Nun stuhnd er auf der Anhöhe, auf welcher Bonnal einst das Fest feiren sollte, dessen Stiftung er beschlossen. — Die Fruchtbäume zum grossen bedeutungsreichen Obswald, unter dessen Schatten sein Volk den Erden-Segen, den Gott dem Menschengeschlecht und niemand ausschliessend gegeben, einst feiren soll, lagen jezt vor seinen Augen schon auf dem Wagen.
Wie ein Priester Gottes in seiner feierlichsten Stunde still vor seinem Altar stehet, so voll hoher Gefühlen mit dem menschlichsten Opfer, das noch auf Gottes Altar geopfert worden, stuhnd jezt Arner auf dieser Stelle und warf seinen Segenblik auf die ihn umgebende Menge. Er hatt’ in diesem Staunen seinen Carl aus den Augen verlohren, ihn zu suchen warf er sein Aug noch einmal auf  den Haufen Kinder, und fand ihn unter Bonnals Buben, zween von den schönsten an beiden Händen haltend. Er winkte ihm, und sagte zu sich selber, wenn er doch nur sein lebtag so glüklich unter den Kindern seines Volks ist, und niemand so gern am Arm hat als seine Leute!
Bald darauf sagte er, es könne jezt ein jeder Hausvater hingehen und von den Bäumen auf dem Wagen so manchen nehmen als einer Kinder habe.
Auf das Wort drängten sich Reiche, Freche, und Geizige vor, geschwind vor den andern die ersten zu sein, und die schönsten weg zu schnappen, denn wenn schon alles gute Bäume waren, und von feinem Obs, so war doch immer ein Unterschied im Alter und an den Wurzeln. Aber der Junker merkte das Lauffen, und machte ihm Halt, ehe sie noch am Wagen waren. Als sie still stuhnden, befahl er, sie sollen warten, bis der Claus mit ein paaren die Bäume alle ab dem Wagen genommen, und sie wie sie ihm in die Hände kommen, die grössern und die kleinern durch einander an Boden gelegt, und indessen sich auch an eine Reihe stellen, und denn einer nach dem andern die Bäume wie sie am Boden liegen und auf einander folgen, jeder die seinen voran wegnehmen.
Es hängte zwar der eint und andere das Maul ob dieser Ordnung als ob ihm unrecht geschehen, aber sie nahmen die Bäume doch — die andern lachten, daß ihnen so recht geschehen — und der Junker sagte dann — als sie ihre Bäum hatten, und alles wieder in einem Kreiß um ihn her stuhnd: —
Ich hätte gern, daß es auch der ärmsten Haushaltung nicht an der nötigen Milch fehlte, ihren jungen Kindern eine gute und ihrem Alter angemessene, und für ihr Wachsen und Zunehmen notwendige Suppe machen zu können, — darum habe ich diese Geissen machen hieher kommen, und will denen, die das Geld nicht haben für ihre Kinder eine zu kauffen, dasselbe gern vorschiessen, und hiemit befahl er denen, die einen solchen Vorschuß gern hätten, näher zu ihm zu kommen.
Es kamen ihrer sieben und zwanzig; aber sie sahen aus, daß es ihm durch Leib und Seel fuhr, — ohne Hut, — ohne Kappe, — ohne Schuh und Strümpf, und alles an ihren Kleidern zerrissen.
Das war noch nicht ihr Elend; der Lump, der Schlägler, der Tröhler, der Spieler und Säuffer war nicht nur auf ihren Röken, war auf ihren Gesichtern wie abgemahlt.
Es erschütterte Arner, da er sie ansah; mit Ernst und Unwillen sagte er ihnen, ihr sehet doch auch gar aus.
Ein Sigmund Reich hatte das Herz ihm zu antworten; Es vermögen in Gottes Namen nicht alle Leute gut auszusehen.
Das brachte Arner auf. Er antwortete ihm, unverschämter Mann, es vermag ein jeder Mensch sich an Leib und Seel nicht zu verhunden, und wie ein Schurk, ein Lump, und wie du auszusehen.
Die andern Sechs und zwanzig hätten ihm gern das Maul eingeschlagen, daß er dieses Wort geredt, und die in den Bänken, seie es aus Neid wegen den Geissen oder sonst, lachten überlaut, und sagten: der Junker habe wohl recht, es habe viele von ihnen noch ihr gutes Geld gekostet, bis sie es dahingebracht auszusehen, wie sie aussehen.
Der Junker fragte indessen den Pfarrer ob ihre Weiber und Kinder auch so aussehen?
Leider Gott erbarm, wie ab ihnen geschnitten, sagte der Pfarrer.
Der Junker schüttelte den Kopf und erwiederte, denn ists bös, und hier wendete er sich wieder an die Männer, und sagte ihnen, wo es euch eigentlich fehlt ist weder mit Land noch mit Geiß-Milch zu helfen, und ich weiß wirklich nicht was ich tun will.
Einen Augenblik darauf, — wenns mir nicht um euere Kinder zu tun wäre, so schikte ich die Geissen wieder, wo sie hergekommen.
Er schwieg wieder eine Weile, sagte dann, geht in Gottes Nahmen, und leset die Geissen aus, aber das sag ich euch, wann ihr die Milch euern Kinderen vorenthaltet, oder sonst machet, daß sie um euertwillen serben müssen und nicht gesund sein und trühen können, so will ich die armen Geschöpf euch wegnehmen, und selber dazu sehen, daß sie wie Christen-Menschen erzogen werden, es mag mich kosten was es will. Aber das sag ich euch auch, so gewiß als mich einer von euch nötiget, ihm sein Kind wegzunehmen, weil er ein Unmensch an seinem Fleisch und Blut ist, so steke ich ihn auch dafür ins Zuchthaus, und lasse ihn unter Prügeln ziehen, bis er ein Mensch ist.
Mit dem ließ er sie dann gehen und Geissen auslesen.
Es machte ihnen aber so sturm im Kopf, was er ihnen sagte, daß sie wahrlich mit den Geissen-Männern übel gehandelt hätten, wenn der Claus nicht mit ihnen gegangen, und ihnen geholfen hätte. Die Kinder aber die Geissen bekamen, hatten eine unbeschreibliche Freude, und alle andere Buben hingen ihren Vätern an, daß sie ihnen auch so Geissen kauften. — Mit Bitten und Bätten, und mit Erzählen, daß der Junker Carl auch eine habe, brachten es ihrer 32 dahin, daß ihre Väter ihnen auch kauften.
Und da die 27 ihre Kinder zum Junker hervor brachten, brachten die 32 die ihre auch, aber doch kamen sie allein, und stellten sich mit ihnen nicht unter die 27.
Habt ihr euern Kindern auch so Geissen gekauft? sagte da der Junker.
Etliche antworteten wir haben wohl müssen, sie haben uns fast verrissen und verzehrt, bis wir es getan; andere sagten, weil ihr euerm auch eine gekauft hattet, so hat es uns desto mehr gefreut.
Und müssen euere ihre Geissen auch hüten? sagte der Junker. —
Warum das nicht, sagten die Väter? — Nun so machet jezt alle Kinder, die ihre Geissen hüten, um mich herum sizen, ich muß mit ihnen reden, sagte der Junker.
Da stellten die 27 und die 32 Väter, ihre Kinder die den Geissen hüten müßten, in einen Kreiß um ihn herum, und sich denn selber gerade hinter ihnen auch in einen Kreis. Da sagte Arner, das Weidhirten-Leben seie ein Leben, in welchem sie leichter als in keinem andern, zu wilden, ungezogenen und dadurch unglüklichen und bösen Menschen werden können, sie müssen desnahen Einrichtungen machen, daß sie bei ihrem Geissen hüten sich nicht so leicht die Fehler des Hüter-Lebens angewöhnen.
Zuerst müsset ihr unter einander abreden,  wie viel alle Wochen von euch hüten müssen, damit darinn keine Unordnung seie, und keines unnötiger Weise die Zeit ob dem hüten verliere.
Und denn fuhr er fort; müßt ihr mir versprechen:
Erstlich: Ihr wollet dasjenige aus euch für keinen braven Hüterbuben, und kein braves Hütermädchen halten, und nicht mehr unter euch zählen, noch mit euch hüten lassen, welches auf der Weid über seine Geiß flucht und schwört, sie siark schlägt, oder ihr Steine nachwirft. —
Zweitens: Ihr wollet auch das für kein braves Hüterkind halten, und nicht mit euch weiden lassen, welches seinen Mithirten böse Wort gibt, sie schimpft, und schiltet, — oder gar über sie fluchet, und sie schlägt. —
Drittens: Daß ihr eines nicht für ein braves Hüterkind haltet, noch neben euch hüten lasset, wenn es mit Fleiß oder aus Liederlichkeit, die Geissen in Holz und Feld zu Schaden gehen läßt, noch viel weniger, wenn es selber in Holz und Feld, Schaden stiften und frevlen würde.
Viertens: Daß ein gutes Hüterkind, eine Arbeit auf die Weid, an seinem Hütertag mitnehmen, und dann am Samstag seinem Schulmeister vor allen Kindern angeben solle,   was es an seinem Hütertag bei der Heerde getan, sei es dann, es habe Stroh geflochten, oder Wolle gestrikt, oder Holz aufgehauen. —
Die Kinder versprachen laut und freudig, daß sie die Punkten alle gewiß, gewiß, und gern, gern halten wollen.
Aber etliche Väter, die hinter den Kindern zustuhnden, bükten sich zu ihnen herunter, und sagten ihnen, ja — Kinder — Kinder — es ist geschwind ja gesagt, wenn es denn nur auch so munter geht, wanns ums halten zu tun ist.
Der Junker hörte was diese Väter sagten, es freute ihn, und er sagte auch; es ist recht, was sie euch sagen, ihr Lieben! Versprechet mir nichts, was ihr hinten nach dann nicht haltet. —
Die Kinder versprachen wieder, sie wollens gewiß halten. Und der Carl, der auch bei ihnen stuhnd, nahm seinen Papa bei der Hand und sagte, Nein — Papa, glaub es ihnen auch, es ist ihnen gewiß Ernst. —
Jä, jä, Carl, wie oft hast du schon etwas versprochen, und hinten nach nur halb getan, sagte der Junker, und lächelte.
Eine Weile darauf sagte er: aber wenn sit es tun, und hüten wie recht und brav und wie sie versprochen, so müssen sie denn im Herbst einen ganzen Tag mit ihrem Geissen zu   dir kommen; ich will sie denn an der Burghalden, neben den Reben weiden lassen, und sehen, wir jedes seine Geiß in der Ordnung hat, und die Mama macht dann allen zusammen ein Reis.
Und Fliegen darauf, sagte der Carl. — Ja — und Fliegen darauf bis es ganz schwarz ist, sagte der Junker. Sie meinten Rosinen, aber die Buben wußten es nicht, und zehrten den Carl beim Sak und Ermel, und fragten ihn was das auch seie?
Es ist gut, gut, süß wie Zuker, und kohlschwarz wie Fliegen, aber ohne Flügel, und ihr werdets dann schon sehen, sagte der Carl.


§. 24. Von Jugend auf zwei Bazen sparen. Ein Mittel wieder den Ursprung der Verbrechen, gegen die man sonst Galgen und Rad braucht.
Als der Spaß aus war, redte der Junker mit den Haus Vätern von den zehndfreien Aekern, die er den Spinnerkindern schenken wollte, wenn sie, ehe sie zwanzig Jahre alt seien, 8 bis 10 Dublonen erspart hätten, und beiseits legen würden. Es wollte ihnen zwar nicht  leicht in den Kopf wie das möglich, und wie die Spinnerkinder 8, — 10 Dublonen zusammenbringen sollen, ehe sie 20 Jahre alt sind. — Aber das Wort Zehndfreiheit, das so rar ist als der Vogel Phönix, machte, daß sie mehr Verstand bekamen, als sie sonst hatten, und ausrechnen lehrnten, es brauche nicht mehr als daß eines in der Woche 2 bazen beiseitslege, und denn wärs in der Ordnung.
Er trug es ihnen vor, wie es ihm das Baumwollen-Mareylj angegeben; ein Kind das jezt schon 17 Jahr alt, müsse Gulden dreißig, eines das 16 Jahr, vierzig, eines das 15 Jahr fünfzig, eins das 14 Jahr sechzig, eins das 13 Jahr siebenzig — und nur die wo unter 13 Jahren müssen ihre volle achzig Gulden zusammenbringen, um diese Zehndfreiheit zu erlangen.
Und mit jedem Augenblik begriffen ihrer mehrere, daß die Sache möglich und tunlich, und ihrer etliche fingen bald an so warm zu werden, daß sie sagten, der Teufel, man muß das Eisen schmieden weils warm ist. Kind und Kindskinder erlebens vielleicht nicht mehr, daß einem Junker so ein Wort zum Maul hinaus jukt. —
Und hie und da nahm jezt ein Bauwollen spinner-Vater sein Kind beiseits, und sagte ihm, was ists? willt du in der Woche ein hal  bes Pfund mehr spinnen, daß ich dir so einen Sparhafen machen könne? du hast dann deiner Lebtag einen Vorteil. —
Das glaub ich, sagten die Kinder — und gern ein ganzes Pfund, wenn du mir das tust, Aetj — (Vater)! —
Bald darauf riefen ein paar Spinner-Väter: wir haben zu danken Junker, und wir wollen mit unsern Haushaltungen das anfangen, was ihr saget. — Wir auch — wir auch, Junker, sagten jezt eine Menge. —
Uebereilet euch nicht, sagte da der Junker, und besinnet euch mit euern Weibern bis Morgen, ob ihrs versprechen wollet, denn es ist mir, wie mit den Hüterkindern, wenns einmal versprochen ist, so muß es gehalten sein.
Es ist versprochen, es ist versprochen, und es muß gehalten sein, sagten viele Männer und andere. Es braucht sich da nichts zu besinnen, wir müßten uns und unsern Kindern Spinnenfeind sein, wenn wir uns einen Augenblik besinnten. —
Aber die Reichen im Dorf, und die Grossen, als sie sahen, wie das kommen wolle fingen an die Köpf zusammen zu stossen, und zu einander zu sagen, jä — und denn unsere Töchteren, was haben dann sie? wenn die Spinnerkinder so zehndfreie Aeker bekommen.
Der Junker merkte, daß den Dikbäuchen  etwas nicht recht lag. Sie stuhnden bei drei, vieren zusammen, verwarfen die Hände, und schüttelten die Köpfe. Es wunderte ihn, was es seie, er winkte dem Untervogt, der bei ihnen stuhnd, und fragte ihn, was sie haben?
Ha — sie meinen eben so zehndfreie Aeker würden ihre Töchter auch freuen, und ihnen auch wohl tun, wie den Spinnerkindern, sagte der Untervogt.
Und der Junker: So — möchten sie das auch noch? haben sie sonst nicht genug?
Sie meinen auch, sagte der Untervogt, sie verdienen es wie die andern, und wenn man die Wahrheit sagen muß, so müssen sie zehenmal mehr arbeiten, als die andern.
Das ist nur, weil sie hundertmal mehr vermögen als die andern, sagte der Junker.
Und es ist so, — es ist so — erwiederte der Vogt, fuhr aber doch fort, ihnen das Wort zureden, und sagte, wenns nur nicht der Zehnden wäre, möchte sonst sein, was es wollte; aber der Zehnden ist so eine eigentliche Bauren Sache, und es sezt den grössesten Verdruß ab, wenn die Baumwollen-Kinder darinn einen Vorteil bekommen. —
Verwundert euch nicht, daß der Untervogt das sagte. Der Hügj hat ihm, da ihm der Junker winkte, zugeruffen, er solle ihms sagen. Dieser aber bedachte sich einen Augenblik und   sagte denn — Sie müssen auch solche Aeker haben, wann sie wollen, und wandte sich dann an eine Sammlung von Dikbäuchen, die in der Nähe von ihm bei einander stuhnden, und ihm, und dem Untervogt ins Maul hineinsahen, was sie redten.
Er sagte ihnen, wenn euch so viel daran liegt, daß euere Töchtern auch so zehndfreie Aeker zur Aussteuer bekommen, so will ich das tun. Ich will einer jeden Bauren Tochter, deren Eltern ein Waisenkind das nicht über sieben Jahr alt ist, ins Haus aufnemmen, und brav und unklagbar erziehen so eine Zehndfreiheit zur Aussteuer schenken, wie einem Spinnerkind, das seine achzig Gulden verdient hat, und noch lieber will ich das tun, wenn eine von euern Tochtern aufweisen kann, daß sie selber etwas getan, das so brav und gut ist, als ein armes Kind erziehen, oder so viel Jahre in der Ordnung sparen, als die Spinnerkinder dafür sparen müssen. Aber verstehet mich wohl, es muß etwas sein, das nicht bloß in ihren Sak gut ist.
Die Sammlung der Bauren tat kein Maul auf über das was er sagte. Ihrer viele aber kehrten sich von ihm weg, da er ihnen ins Gesicht sah. — Eine Weile darauf fingen sie unter einander an zu brummen, das seie nichts —
Einer sagte, sie müßten ja aus ihrem Geld kauffen, was er den andern verehre. —
Ein anderer sagte, so ein Narr bin ich nicht, und salze mir so eine Plage auf, ich hab genug an meinen eignen. —
Noch einer sagte, wenn ich etwas frömdes erziehen will, so muß es mir im Stall schlaffen, und am Bahren fressen.
Ja — ja — sagte wieder einer, so eins das man anbinden kann, geht wohl an, aber mit den andern mag ich nichts zu tun haben.
Einer oder zween, die gar hochmütig waren, fanden doch, so ein Kind ässe zulezt mit den andern, und sie könnten es immer brauchen, wenns auch nur zum Hüner futern und Gras ausrauffen wäre. —
Aber es hat ein a propos, — sagten wieder andere. Wer weiß, was er unter dem wohl und unklagbar erziehen versteht? und wenn einer Jahr und Tag Mühe und Arbeit gehabt hätte, und er denn sagte, es wäre nicht brav und unklagbar erzogen, was wollte einer denn machen?
Und wenn so ein Kind stürbe? so wäre wieder das, man könnte noch s’teufels Verdruß davon haben, und wenn mans 10 Jahr hätte, wäre einem denn noch niemand nichts schuldig.
Der Junker sahe, daß sie nicht mit ihm   reden wollten, sondern nur unter einander brummelten; er zweifelte nicht daran, es gefalle ihnen nicht, und er wollte die Gemeind entlassen.


§. 25. Der Mensch verglichen mit der schönen Natur.
Da kam noch der Michel zu ihm hervor, und sagte, es sei von der ärmsten Haushaltung, die gewiß mehr als keine andere eine Geiß nötig habe, — Niemand da, — die Frau liege auf dem Todbet, und der Mann habe gewiß darum nicht können wegkommen.
Der Junker befahl ihm im Augenblik, das beste Tier, das er noch finde, für den Kienast zu kaufen.
Und er, wenn er für sich selber eine gekauft hätte, hätte sie nicht sorgfältiger aussuchen können. Denn warf der Junker noch einen Blik auf das Volk, das jezt von ihm wegging. Es erquikte ihn, daß die Armen und Kinder, sich zu ihm drängten, und ihm dankten, aber es tat ihm auch weh, daß die Reichen fast alle die Köpfe von ihm weghielten, und taten, als wenn sie ihn nicht sähen, so nahe sie an ihm vorbeigingen. —
Sein Carl machte ihn ihre Unart vergessen. Er stuhnd, den Baum auf der Achsel, und die Geiß an der Hand, die Beine wie ein Bauerbub verspreitend vor ihm, und sagte: —
Aber du Papa! Die andern Aettj sezen morn alle ihren Buben die Bäume, willst du mir meinen auch sezen?
Ja freilich, sagte der Junker.
Aber kannst du es auch? sagte der Bub — und, ich wills dann probieren, der Junker. — Siehest du, man muß ein Loch in Boden machen, aber ein grosses und tiefes, und Schorherd drein tun, aber faulen alten, der nicht brennt, und denn erst den Baum darauf, nicht tief, und die Grasmotten, die man dazu legt, muß man umkehren, daß sie nicht anwachsen, denn brauchts noch viel viel, bis er recht stehet, und verdörnt ist.
Junker. Wer hat dir das alles gesagt?
Carl. Meinst du Papa! Die Buben reden jezt nichts als vom Baumsezen? Sie haben geglaubt, ich wisse nichts von diesem, aber mein, — ich habe mehr gewußt als sie, und sie sind doch Baurenbuben.
Junker. Wer hat dirs gesagt?
Carl. Der Herr Rollenberger, der weiß mehr als alle Bauren — aber ich muß jezt gehen, die andern Buben gehen auch mit ihren Geissen. Jezt stand Arner mit seinem  Lieutenant bald allein auf dieser Anhöhe. — Die glatte Itte zitterte im reinsten Silberlicht zu ihren Füssen. — Die Sonne neigte sich — und der Wasserspiegel des Schlangenbachs glänzte von Bonnal aus, bis Ends zu den blauen Bergen, die wie ein Vorhang Arners Land von der übrigen Welt scheideten.
Arner sah eine Weile staunend still in Tal und Bach, — denn sagte er zum Lieutenant, der neben ihm stuhnd, es ist mir jezt ich sehe die Arbeit die wir hier anfangen, auch so mit dem Bach von Bonnal weg, fortrinnen und von einem Dorf ins andere kommen, bis an den Turm wo sich Gottlob meine Sorgen und meine Pflichten enden. Er zeigte ihm dann mit dem Finger, die graue Spize des Kirchturms von Arnheims End? Die Itte glänzt da nur noch wie ein dünner Silberfaden, und verliert sich im Vorhang der Bergen, und Arner sagte, das ist das lezte Ort meines Tals. — Er sezte mit einer Art von Wehmut hinzu, — erleb ichs noch, daß wir mit unserer Arbeit bis nach Arnheims End kommen?
Es geht vielleicht nicht so lang, als Sie sich vorstellen, sagte der Lieutenant.
Es ist möglich, sagte Arner, einmal wird unsere Arbeit gewiß leichter, je weiter wir vom Schloß wegkommen.
Darüber lächelte der Lieutenant und sagte,  über diesen Punkt habe ich einmal einen Geistlichen vor einem Tisch voll Junkeren und Pfaffen eine derbe Wahrheit sagen hören.
Es war in der Steinmarch, und man redete an der Tafel von dem Unterschied der Pfründen, die in einem Marchamt gegen der Gewohnheit in der Nähe von den Schlössern, besser sind als in der Ferne davon. Da sagte ein magerer Pfarrer, der unten am Tisch saß, mit einer hellen, langsamen Stimm, die hinauf tönte, daß alle Mäuler schwiegen; wenn’s recht wäre Ihr Gnaden und Ihr Hochwürden, so wärs allenthalben so. —
Warum? Warum? Riefen ihm Ritter und Pfaffen hinab? Warum Ihr Hochwürden und Gnaden? In der Nähe von Schlössern hat man Teufel auszutreiben; wenn man davon weg ist, nur Kinder zu erziehen.
Die Augen blizten den Hochwürden und den Gnaden, da das Wort heraus war, aber ein Gescheider unter ihnen, fing an zu lachen, und des Pfarrers Gesundheit zu trinken. Da merkten die andern, daß das ihr Spiel, und vom Schlesischen Commandeur der oben an saß, bis zum jüngsten Degen, lachte jezt alles, und alles trank dem Pfarrer auf seine Gesundheit.
Aber noch vor dem Abend machten, das weiß ich, vom Schleisischen Kommandeur bis  zum geringsten Degen ein jeder auf seinem Schloß wieder Sachen, die der Grund sind, warum die Geistlichen in der Nähe von Schlössern Teufel auszutreiben haben.
Ach! die Menschen sind so häßlich, und was man auch mit ihnen macht, so bringt man’s nicht dahin daß sie auch nur sind, wie dieses Tal, sagte da der Junker. — Aber der Anblik des Tals und des Sonnen Untergangs war auch herrlich. —
Das ist jezt auch nicht, erwiederte der Lieutenant, und als ers sagte, trieb ein Hirtenbub unter dem Felsen, auf dem sie stahnden, eine magere Geiß (Ziege) vor ihm her. Er stuhnd zu ihren Füssen still, und sah gegen die Sonne hin, lehnte sich auf seinen Hirtenstok und sang ein Abendlied; — er war die Schönheit selber — und Berg und Tal, die Itte, und die Sonne verschwand vor ihren Augen! Sie sahen jezt nur den Jüngling, der in Lumpen gehüllt, vor ihnen stuhnd, und Arner sagte: ich hatte unrecht, die Schönheit der Menschen ist die größte Schönheit der Erde.


§. 26. Was ist Wahrheit, — wenn es nicht die Natur ist.
Der Lieutenant und der Junker sagten beide, der Pfarrer sollte auch da sein, als die Pracht der Gegend vor der Schönheit des Hirten vor ihren Augen verschwand. Er war nicht da, er war bei der kranken Kienastin, für die der Michel dem Junker eine Geiß bettelte.
Es kann nicht wohl etwas traurigers sein als das Leben und das Todbet dieser Frau. Sie ist mit dem besten Herzen das elendeste Mensch worden, weil sie sich ob dem größten Weltgift unserer Zeit, ob armen Büchersachen verirret. Ihr alter Pfarrer ware an ihrem Unglük schuld. Er war ein Herzguter Mann, wie sie auch in ihren guten Tagen; aber er war mit seinen Sinnen nicht in der Welt, sondern in den Büchern, und hat das arme Mensch, das jezt auf dem Todbet lag, mit seiner Jugendlehre aus dieser Welt hinaus und in eine einbildische versezt, die ihr weder Brod noch Ruh noch Segen zeigte, sondern alles das Gegenteil, bis auf die Stunde ihres Scheidens.
Es steht im Anfang des Worts Gottes oder  im Ersten Buch Mosis im 1 Cap. Im Schweiß deines Angesichts sollst du dein Brod essen, und mein Großvater, wenn er diesen Spruch sagte, sezte allemal noch hinzu, wenn du nicht ein Narr werden willst und ein Lump oben drauf.
Davon wußte der Pfarrer Flieg in Himmel, weniger als nichts, er meinte wenn seine Kinder nur ordentlich still sässen und den frommen Sachen von denen er alle Sonntag und Donstag die Ohren voll zahlte, die Woche durch fein ordentlich nachsinnten, und links und rechts der Gründen Menge wüßten und an den Fingern her zählen konnten, warum er der Pfarrer Flieg in Himmel dieses oder jenes für wahr halte, u. s. w. Dieser Pfarrer hat eine Menge Kinder unglüklich gemacht, und die Leute, die die schlechtesten im Dorf sind, sind im eigentlichsten Verstand seine Zucht.
Es verblendete sich im Anfang jedermann an ihm, und es tönte wie aus einem Mund das Lob, er tüe einen Gotteslohn an den Kindern, so eifrig sei er, und mache weiß nicht was aus ihnen. Nur hier und da machte etwann ein alter Mann oder eine alte Frau, und etwann sonst ein Mensch, der nicht viel in den Büchern las, die Anmerkung, seine Kinder werden so geschwind müde, und haben ihren Kopf und ihre Sinnen nicht auch so  wie es sein sollte, bei ihren Sachen. Aber man dorfte es kaum sagen; ein jedes Wort ärgerte, das man wieder diesen Pfarrer sagte. — Es ist natürlich, seine Kinder waren so artig und konnten so viel aus der Bibel erzählen, und sonst gereimtes und ungereimtes auswendig sagen, daß ihre Eltern vor Freude darüber ihnen die Hände unter die Füsse legten, oder wenigstens einmal die Suppe ohne ihre Müh auf den Tisch stellten, damit sie alle Wochen bis den Sontag ja recht viel auswendig lehrnen, und dann in der Kirchen aufsagen könnten. —
Es ging so weit mit der Verirrung im Lob dieses Pfarrers, daß man einmal einen natürlichen Menschen, der es in aller Unschuld heraussagte, — es dunke ihn, wie eine Komödie, — fast mit Steinen geworfen. — Der Mann hatte sich unrecht ausgedruckt; mau heisset solche Wundersachen, wenn sie sich mit Unglük enden, nicht Komödien sondern Tragödien; und diese Pfarrer-Historie endete sich mit dem bittersten Elend des Lebens, mit dem Elend guter Menschen, die ihre Haushaltungen in der Schwäche ihres Träumer-Lebens zerrüttet.
Der arme Pfarrer machte, daß seine beste Kinder den Kopf in den Lüften hielten, und die gute Kienastin, die dieser Mann selig, mit  seinen Meiuungen selig, so verdorben, war sein Herzens Käfer. Himmlisches Kind, und Engels Seele waren die gewohnten Ausdrüke die er brauchte, wann er von ihr redte. —
Ein gutes Kind war sie, das ist wahr: aber ein schwaches, zur Liederlichkeit und zum Träumer-Leben höchstgeneigtes Geschöpf, das sich noch dazu auf die Erkanntniß, die sie in geistlichen Dingen hatten, weiß nicht was einbildete. Diese Erkanntniß aber war ein armer unverdäuter Wortkram, der ihr Kopf und Herz, und Sinn und Gedanken zu allem was sie in der Welt hätte sein sollen, wie weggenommen, so daß ihr Mann und ihre Kinder seit 20 Jahren weniger mit ihr versorgt gewesen, als wenn sie in Gottes Namen gestorben wäre. —
Der jezige Pfarrer in Bonnal, der mit seinem Kopf nicht in den Lüften schwebt, sagte ihr es im ersten Jahr, wo er glaube, daß sie zu Hause seie; wo er immer sein Aug hinkehrte, fand er in ihrem Hause nichts, das ihm zeigte, es wohne eine Hausfrau und eine Mutter hier, hingegen war ihr das Maul im Augenblik offen, von Religionssachen mit ihm zu reden, und ihn zu fragen, wie er dieses und jenes ansehe? Er sagte aber deutsch, du fragest mich da Sachen, an die ich noch nie Zeit gehabt zu denken, und   es nimmt mich Wunder, wie du Zeit gehabt habest so weit zu kommen? Sie wollte anfangen, ich habe da vom Herr Pfarrer selig etliche Bücher. — Aber — er unterbrach sie, und sagte, ich halte gar nicht viel auf vielen Büchern in Baurenhäusern. Die Bibel und ein Herz das in Einfalt nur nicht daran sinnt etwas zu erklären, was es nicht geradezu versteht, das suche ich in Baurenhäusern, und dann Karst und Hauen, die alles unnötig erklären, aus dem Kopf hinaustreiben: und so einer jungen Frauen soll das Wäschbeken, die Nadel und der Strehl (Kamm) hundertmal lieber in Händen sein als alle Bücher. —
Die arme Frau meinte fast, der Pfarrer lästre und rede wider Gott, da er wider ihre Torheit redte, auch trug sie ihm diese Rede fast bis an ihr Todbet nach; — doch kam sie in ihrer lezten Krankheit noch dahin, zu erkennen, daß sie in ihrer Pilgrimschaft auf der Irre herumgelaufen, und daß der gute Pfarrer sie auf den rechten Weg weisen wollen. Sie kam so weit zurük, daß sie jezt keine grössere Freude und keinen grössern Trost hatte, als wenn dieser Mann, den sie während ihrer Verirrung für so schlimm achtete, bei und neben ihr war.
Er war gern um sie, und es war ihm wichtig um sie zu sein. Er war auch heute bei   ihr, und saß auf ihrem Bet als der Michel mit des Junkers Geiß in ihre Stube hineinkam.
Weder der Mann noch die Frau konnten ein Wort herausbringen. Ohne zu danken übernahm sie das Tier. Der Michel verstuhnd ihre stumme Sprache, und es trieb ihn schnell wieder zur Stube hinaus, daß diesen Leuten leichter werde. Aber der Pfarrer dankte ihm für sie, und dann teilte er auch ihre Freude mit ihnen als sie sich wieder erhohlt.
In ihrer Freude trieben die guten Kinder das Tier ihm wie auf den Schooß, und es war ihm innig wohl, da es den Kopf auf seinem Schooß hatte.
Es erquikte die Frau im Bet selber, sie nahm die welke Hand, unter ihrer Deke hervor, tätschelte das Tier, und krebelte ihm zwischen den Hörnern.
Und während daß sie ihns tätschelte und ihm krebelte, dankte sie dem lieben Gott, der ihr das End ihres Lebens noch so erquikt; aber sie seufzete dabei, und empfand, daß sie diesen allgemeinen guten Menschen-Gott, bis an ihr End nicht erkannt, und ihr ganzes Leben einen Meinungen-Gott verehret. Sie tröstete sich ihres Irrtums und sah zufrieden das Tier an, und gelustete so gar von seiner  Milch, da sie doch schon etliche Tage nicht das geringste als ihr Kräuterwasser zu sich genommen. — Da melchte ihr Mann die Geiß in ein brandschwarzes Beken; es war das einige das sie im Haus hatten. Er zitterte als er da mit der einen Hand ihr den Löffel vor’s Maul hielt, und mit der andern, die ihre an sich zudrükte, und Tränen fielen auf sie herab, und als er wohlbekomms dir liebe Frau! Mutter! dazu sagte. — Die Kinder führten dann das Tier in ihren Stall, und suchten ihr an allen Heken Laub und Streue.


§. 26. Das Andenken an eine Großmutter.
In des Rudis Stube sinneten die guten Kinder, da sie ihre Geiß unter den Händen hatten, an die liebe Großmutter selig. Da der Vater und alle Kinder so um sie herum stuhnden, sagte das Nännlj, weist du auch noch Vater, die Großmutter hat noch gesagt, wir müssen noch eine Geiß haben. —
Ja freilich, weiß ich es noch, sagte der Vater. —
Und das Kind: es ist doch auch wie wenn sie gewüßt hätte, wie es gehen werde, so hat sie noch allerlei gesagt, wie es da gekommen.
Vergesset es einmal euer Lebtag nicht, was sie zu euch gesagt hat, sagte da der Vater. — Und — ich wills einmal meiner Lebtag nicht vergessen, was sie zu mir gesagt hat, erwiederte ihm Rudelj, und dann alle Kinder; — und wir auch nicht, — und wir auch nicht.
Wisset ihr was Kinder? Wir wollen nach dem Nachtessen zu einander sizen, und dann alle Worte zusammentragen, die sie zu einem jeden gesagt hat; denn will ichs auf einen Bogen Papier aufschreiben, daß ihrs euer Lebtag behalten, und lesen könnet.
Das freuete die Kinder gar, daß der Vater ihnen alle Wort aufschreiben wolle, die die liebe Großmutter noch geredet, da sie bald von ihnen weg und in Himmel gegangen. Sie vergassen darob fast ihre Geiß im Stall, und redten das ganze Essen über von nichts, als wie sie alle Worte zusammentragen wollen, die sie von ihrer lieben Großmutter noch wissen.
Der Rudelj sagte da, gäll Vater, es ist dann wie es die Imblj (Bienen) in ihren Korb zusammentragen. Ja lieber, es ist dann, wie es die Imblj machen, wenn wir so zusammentragen, sagte der Vater; — und der Rudelj, gäll Vater, das Papier ist dann der Imblikorb? —
Ja, wir wollen ihm dann so sagen, wann du es darauf geschrieben hast, sagte das Nännlj.
Aber können wir dann auch Honig daraus essen, sagte das Liselj? —
Ja freilich, können wir Honig daraus essen, sagte das Nännlj und der Rudelj. —
Und der Vater, ich hoff es zum lieben Gott, der Großmutter Abscheid dünk’ euch besser als Honig, und alles was ihr essen könnet. —
Ja Vater, sagte der Rudelj, sie ist jezt im Himmel, und dann ist das wie Himmelbrod.
So redten sie bei ihrer Erdapfelsuppe, und da sie ausgeessen, ging dann der Rudj zum Baumwollen-Mareylj, und entlehnte bei ihm Dinten, Federn und einen Bogen Papier.


§. 27. Das erste Hinderniß des Wohlstands und der bessern Erziehung der armen Kinder, — ihre eigne Mütter — oder schlechte Weiber.
Er traf seine Stube voll Spinnerkinder an, die bei ihm abredeten, morn zu Mittag alle mit einander in einem Zug zum Junker ins Pfarrhaus zu gehen, und ihm zu danken, für den Sparhafen, und die zehndfreie Aeker, wozu er ihnen verhelfen wolle.
Ehe sie zu ihm kamen, hatten die meisten noch einen Kampf mit ihren Müttern darüber,   denn als die Väter mit dem Bericht vom Junker heimkamen, war unter zehen Spinnerweibern kaum eine, die nicht den Kopf schüttelte. Weit die meisten sagten, der Junker sei ein Narr, daß er so etwas glaube, sie aber, nämlich ihre Männer noch weit die grössern, daß sie sich es angeben lassen. Was wollte doch, sagten sie, so ein Herr auf einem Schloß, wo alles vollauf ist, von ihrer Ordnung wissen, und urteilen können, was in ihren Häusern, wo man sich des Bettlens kaum erwehren kann, möglich oder nicht möglich ist? Wir bringen ja manchmal, wenn wir uns nicht wohl darnach richten, nicht einen Bazen zu Salz für, und ihr dörfet es ins Maul nehmen von Dublonen erspahren zu reden; etliche, und das von den allerliederlichsten sagten gar, wenn doch die Männer nur nicht wollten von der Haushaltung reden, sie wissen überall nicht, was eine Haushaltung ist? Dieses Wort ist Bedeutungsreich im Maul von unordentlichen Weibern. Und die Weiber von Bonnal widersezten sich diesem zwei Bazen spahren aus keinem andern Grund, als weil sie der Unordnung gewohnt, sich scheueten, etwas anzufangen, das, wie sie wohl sahen, zur Ordnung und zum Rechnung geben, führen könnte, aber sie wurden diesmal nicht meister; die Männer hattens versprochen und wolltens jezt haben.  Es erklärten ihnen viele mit Ernst, daß es sein könne, und sein müsse; und die Kinder hingen ihnen allenthalben an, und baten, — und baten, — sie sollen ihnen doch auch dieses tun. Sie hätten die Kinder lang beten, und lang anhangen lassen, aber sie sahen, daß es ihren Männern Ernst sei, und daß es sein müsse. Ihrer etliche gaben nach; da etliche nachgaben, folgten bald mehrere, nach der Regel, wann eine Gans gagget, so gagget auch die andere. —


§. 28. Das zweite Hinderniß der gleichen Sach; der Neid der Reichen. —
Die Freude der Kinder dauerte nicht lang. Ihr Jauchzen und Wesen, tat den Baurentöchtern in Ohren weh. Ihren Müttern wurmte es nicht minder, daß das Lumpenvolk so juheie, und habe was es nur wolle. Sie murrten unter einander, und hängten die Köpfe.
Das hätten sie wohl mögen, aber des Hügis Weib tat mehr. So bald sie vernommen, was das Juheien in allen Gassen bedeute, so ging sie in einem Sprung zu ein paar Nachbarsweibern von ihrer Gattung, und sagte, es   fei eine Schand und ein Spott, daß ihre Männer alles gehen lassen, wie es der Großhans im Schloß gern sehe; sie allein traue sich, wenn ihr nur auch ein paar an die Hand gehen wollen, der verdammten Sache, die jezt im Tun sei, noch ehe eins von ihnen ins Bet gehe, ein End zu machen. Sie sagte, das Lumpenvolk kann doch nicht ohne uns sein, mehr als einem Duzend hab ich müssen zu Gevatter stehen und alle Augenblik stehet mir eine vor den Fenstern, oder vor der Türe, und will etwas, und euch wirds nicht minder so gehn; wir wollen ihnen nur kek unter die Augen stehen, und ihnen ins Gesicht sagen, was auf sie warte, wenn sie so alles im Dorf für den Kopf stossen, und dem Juheien Leben nicht im Augenblik ein Ende machen.
Die Weiber liessen sich das nicht zweimal sagen; sie suchten selber noch ein halb Duzend, bei denen es hierzu auch nichts weiters brauchte, als daß man Zundel anzünde, so hatten sie Feuer, und es ging keine halbe Stund so stuhnd in allen Gassen so ein dikes Weib und machte den armen Spinnerleuten Angst.
Die Hügin war im Angeben das Vor-Roß, und im Ausführen der Meister. — Sie war gut fürs erklären, und konnte so viel Zeug und Sachen sagen, daß die armen Spinnerleute bald glaubten es sei so, wie sie sage. —
Sie behauptete ihnen unter die Nase, es feie die größte Narrheit, was sie abreden, sie könnens doch nicht halten, sie sollen nur auch denken, wenn heut die Kinder hungern, und sie selber Schuh oder einen Rok nötig haben, und es Winter sei, und kalt, ob’s ihnen denn möglich, das Geld so liegen zu lassen, und nicht anzurühren, und Mangel zu leiden? Und sollen doch auch nicht so einfältig sein, und sich dergleichen Sachen einbilden, sie wolle ihren Kopf dran sezen, sie können es nicht; aber denn habt ihr eine schöne Arbeit, denket an mich. Zuerst habt ihr euch das ganze Dorf über den Kopf gerichtet, und hinten nach euere Kinder selber, und den Junker auch. Fraget nur nach, er hat schon an der Gemeind darauf gedeutet, und gesagt, wenn die Sach versprochen sei, so wolle er dann auch dabei sein, und machen, daß sie müsse gehalten sein. — Es kann so kommen, — es kann so kommen, Frau Gevatter! sagten, fast eh’ sie noch ausgeredt, die Spinnerweiber, und sezten hinzu: Nein, nein, wir brauchen niemand vor den Kopf zu stossen, wir haben dessen gar nicht nötig, und denn euch auch gar nicht, wir haben schon viel zu viel Gutes von euch genossen. — Man hats uns auch so angegeben, und wir haben gar nicht gewußt, daß ihr das so übel nehmet. — Hie und da seufzte  wohl ein armer Mann, daß er jezt mit seinem Wort und Hoffnungen hinten abziehen müsse, aber ins Gesicht widersprach der Meister Gevatterin keiner.
Ihr könnt jezt tun, wie ihr wollet, aber wenn ihr dem Lumpen Juheien nicht auf der Stell ein End machet, und euere Kinder heimkommen lasset, und machet, daß sie von dem Zeug still sind, so sehet denn was ihr angestellt! Einmal mir komme denn keine mehr vor die Türe, es mag ihr aufstossen was es will.— Das war das Wort mit dem die Hügin immer endete. —
Ja freilich, freilich, müssen sie heimkommen, und schweigen, war die Antwort der Weiber und Männer. —
Ihrer etliche liessen das Nachtessen ob dem Feuer anbrennen, und die Kinder in der Wiege schreien, und suchten über Kopf und Hals, wen sie fanden, nach den Kindern zu schiken, daß sie heimkommen und still seien, weils mit der Sparhafen-Sache nichts seie.


§. 29. Die Geschichte der Erlösung dieser Kinder aus der Hand ihrer Feinde, und aus der Hand ihrer Mütter.
Das Mareylj las den guten Kindern eben den schönsten Bündel Garn, den es im Haus hatte aus, daß sie morn dem Junker auch etwas von ihrer Arbeit bringen und zeigen können, als der Krummhäuslerin Christöffelj und des Haloris Bethelj über Kopf und Hals dahersprangen, und so bald sie in die Stuben hineinkamen, ihren Geschwisterten sagten, sie sollen geschwind geschwind heim kommen, es seie nichts mehr mit dem Sparhafenwesen.
Es war den Kindern, die in der Stube waren fast wie wenn man ihnen sagte, sie kämen nicht in Himmel, als sie das hörten.
Das Mareylj ließ auch selber das Garn aussuchen. Jezt fragten die Kinder, was denn daheim begegnet, daß sie mit diesem Bericht kämen. Der Christöffelj sagte, er wisse es nicht, er sei bei seiner Geiß gewesen, und hätte lieber weis nicht was tun wollen als von ihr weggehn, aber er habe müssen in Eil kommen, diesen Bericht zu sagen.
Das Lisebethlj aber sagte, seine Gotten, die  geschworne Aebin seie bei der Mutter gewesen, und habe ihr Bachen und Mahlen abgeschlagen, und gut Jahr und alles aufgekündt, wenn sie nicht auf der Stell dem Sparhafenlerm ein End mache, und ihren Kindern darüber das Maul zutüe. Das Mareylj fragte das Bethelj noch, ob noch mehr dergleichen Weiber wie die Aebin sich in diese Sache mischen? Das glaub ich — sagte das Bethelj, es ist wie wenn sie es abgeredt, in allen Gassen stekt so eine Geschwornin; an der vordern Gaß, bei der Aebin sind ihrer zwo; — und es haben ihnen ein ganzer Hauffe Spinnerweiber in die Hände hinein versprochen, es müsse nichts aus der Sach geben; sie stehen jezt noch beieinander, es ist ein Gered, wie wenns im Dorf brannte, und die Mutter hat gesagt, die Hügin stelle sich gar, wie ein Eidgenoß. —
Nun, nun, sagte das Mareylj, wir wolleu denk ich mit einander, und den Eidgenoß auch anschauen.
Und die Kinder sagten alle, ja ä bitte, ä bitte, komm doch auch mit uns, und mach daß der Zug morn auch nicht untergehe, und hingen ihm hinten und vornen an. —
Wir wollen jezt schauen, sagte das Mareylj, und ging denn mit dem ganzen Zug zu. des Haloris Haus, wo der Haufe Leut noch bei einander stuhnd.
Sie hatten ein Wesen, sie hatten ein Tun die diken Weiber, so lang sie niemanden sahen.
Aber als sie das Mareylj und den Zug Kinder erblikten stuhnd ihnen das Mort im Maul still und sie machten sich hinter sich, gegen das Haus. —
Das Mareylj tat wie wenn sie nicht da wären, stuhnd, der ganze Zug hinter ihm, zu der Mutter des Bethelj und sagte. —
„Was ist doch auch das für eine unverschamte Sache? In einer Viertelstunde mit seinen Kindern so hinauf und hinab zu machen? Ich weiß wohl was darhinter stekt, und wenn ichs gern täte, ich könnte denen, die Schuld daran sind, noch bei Tagsheitere, und sie ist doch jezt bald aus, noch heiß machen. Das ist kein Spaß, wenn ein Junker etwas Gutes im Dorf will, ihm auf eine solche Art Stein in den Weg zu legen. Es braucht sich aber dessen gar nicht, ich meine ihr tüet mir wohl den Gefallen und besinnet euch des bessern, der Zug muß morn sein, und ich tue es nicht anderst, und wenn ihr nicht wollt, und Unchristen genug seit, den Wohlstand euerer Kinder mit Füssen von euch wegzustossen, so habet ihr es denn mit mir zu tun? Ich habe mein Lebtag nie so geredt, aber wenn es gilt die Sachen mit Gewalt durchzudrüken, so will  ich auch drüken. Ich meine, ihr gehet mich mehr an als alle Baurenweiber mit einander, und ich sag es mit einem Wort, wenn eins von euch ist, das nicht will, was der Junker für die Kinder angeordnet, so behalt ich ihm alle Wochen zwei Bazen von seinem Garn zurük, und will seinem Kind diesen Sparhafen selber machen. Lauft dann meinetwegen mit dem Garn über den Berg; einmal so lang ihr mir arbeitet, so müßt ihr in die Ordnung hinein, die der Junker will, oder sagen warum? Und dann ist noch ein Punkt — ich will jezt nicht das Maul auftun, aber ihr verstehet mich wohl, was ich meine, und was ich machen kann, wenn ich will, — und denket an mich, ich tue was ich kann dem Junker zu helfen zu dem was er will. — Er will nichts als was für euer und euerer Kinder Glük ist.
Die diken Weiber, die sich hinter sich gezogen, so bald sie ihns sahen, machten sich völlig aus dem Staub, eh es zehen Wort geredt. Die Spinnerweiber aber wußten nicht, wie sie ihm genug gute Worte geben wollten, daß es nur wieder schweige.
Du hast wohl recht, — es ist nicht anderst, — und es ist gewiß so, — wir haben nur nicht dran gedacht, daß du dich der Sach annehmest, sonst hätten wir uns wohl gehütet, und  es muß sicher sein wie du willst, sie müssen den Sparhafen gewiß haben, und morn dem Junker alle mit einander danken; und sonst in allweg, es möchte sein wie es wollte, wenn dir etwas daran liegt, so wissen wir wohl, daß wir das Brod von dir haben, und es kommt uns gewiß keinen Sinn daran, daß wir dir um jemands anderer Willen etwas zum Verdruß tun, es möchte sein was es wollte.


§. 30. Ein gutes Natur-Mensch, und ein auf die rechte Art geschuletes, neben einander, und hinter ihnen das Schiksal der Meisterkazen, und ihrer Männer Notarbeit.
Die junge Reinoldin strekte, so lang es mit den Spinnerweibern redte, den Kopf so weit sie konnte zum Fenster hinaus.
Diese Frau ist nicht weniger ein sonderbares Mensch als das Mareylj, und vollends so gut als es; der Unterschied zwischen ihnen ist, daß die Reinoldin träger, und nicht so auf die Arbeit und den Verdienst abgerichtet, wie das Mareylj; desnahen ist sie auch bei weitem nicht so vorsichtig, aber hingegen gar  viel wilder, sie kann sich gar nicht besizen, wenn sie glaubt, es leide jemand unrecht, und hat gar keine Ruh, wenn sie meint sie könne jemand helfen, sie richtet aber mit allem dem viel weniger aus als das Mareylj.
Wenn ihr etwas in ihrem Sinn für recht vorkommt, so achtet sie es denn nicht Vater und Mutter, Freund und Verwandte, und wer es in der Welt ist, wieder den Kopf zu stossen.
Unter allem vorgesezten Volk ist sie die einige der es auch recht von Herzen wohl ist; wenn sie ein feißtes Taunerkind in einem recht schönen Rok sihet.
Diese Reinoldin war schon längst des Narren Hochmuts ihrer Geschwornen und des unflätigen Unterscheids müde, den etwa ein Duzend Bauren im Dorf zwischen sich und den andern machten, — und der keinen andern Grund hatte, als daß sie vom Vater und Großvater her als ein Geschwornen Volk immer mehr Eide auf sich, und mehr Ochsen im Stall hatten als die andern Bauren.
Die Reinoldin ergriff diesen Anlas mit Freuden zu zeigen, daß sie dieses Ehren Unterschieds halber, — Ochsen wegen und Eiden wegen, nicht denke wie ihre Verwandte, und nachdem sie die Ursach dieses Weiberkriegs, und die Art wie ihm das Mareylj ein End   gemacht, vollends verstanden, nahm sie ihre beiden ältesten Kinder an die Hand, stuhnd mit ihnen unter die Baumwollen-Weiber und Kinder zum Mareylj zu, und sagte ihm: da hast du jezt noch zwei Kinder an deinen Zug auf Morgen. Wenn sie schon nicht spinnen können, und Gottlob nicht nötig haben, das zu treiben, so müssen sie dem Junker doch danken, daß er es so gut mit dem Dorf meinet, und macht, daß es allen wohl gehet.
Es hätte nichts begegnen können, das das Mareylj besser freute. Es schüttelte der Reinoldin ihre Hand, und wollte ihr für die Spinnerkinder danken; sie aber sagte ihm: du lachest mich doch nur aus, daß ich so ein lebhafter Narr bin, aber ich hab einmal jezt nicht anderst können.
Das Mareylj antwortete ihr, und schwur dazu: Nein, das ist ein Meisterstük. —
Reinoldin. Es freuet mich, daß dir auch einmal etwas recht ist, was ich tue.
Mareylj. Das ist jezt mich ausgespottet, aber ich habe doch recht in dem, was ich meine, und worauf du jezt stichelst; wenn du in deiner Jugend dein Brod hättest verdienet, wie ich, du wärest gewiß auch nicht wie du bist: nein, es lehrt einen, wenn man’s nicht hat, und nicht vermag, und doch auch wie   andre Leut durch die Welt kommen möchte, nicht sein wie du bist.
Bin ich denn gar nichts rechts? sagte die Reinoldin, ihm die Hand immer haltend vor allen Spinnerweibern.
Wohl freilich erwiederte das Mareylj, bist etwas Rechts. — Aber ich gehe doch nicht zurük, es kann niemand so etwas rechts sein wie du, aussert er habe es wie du. —
Das ist jezt nur dein Hochmut, du meinst du brauchest nichts dazu, als dich selber, zu sein, was du bist, sagte die Reinoldin. —
Und das Mareylj: — nein, freilich, ich brauche das ganze Dorf dazu, was wäre ich ohne die Spinnerleute? —
Du Schalk, — du weissest den Unterscheid wohl, und tust, wie wenn du ihn nicht wüßtest, sagte die Reinoldin. — Denn redten sie wieder von den Meisterkazen, die den guten Kindern ihre Freude, wegen des morndrigen Zugs verderben wollten. Beide ereiferten sich wieder mit dem Haufen Spinnervolk, das um sie herumstand, daß sie sich so leicht von ihnen am Narrenseil herumführen lassen.
Diese Meisterkazen waren schon längst fort, aber es ging ihnen nicht gut daheim.
Wenn geraten wäre, was sie probiert, so wären auf der Welt keine bräfere, und keine gescheidere Weiber gewesen, als sie; aber  weil es gefehlt, so war jezt der Teufel allenthalben los.
Ihre Narren-Männer, sagten jezt alle, es sei ein dummer Streich gewesen, sie hätten wohl voraus sehen können, daß es so komme.
Etliche sagten gar, warum sie nicht zuerst mit ihnen Rat gehalten, und immer meinen, daß alles auf ihren Donners verdammten Weiberkopf heraus müsse?
Es war nicht Zorn, es war nur Angst, warum sie so redten; sie förchteten das Mareylj, und meinten denn gar, die bliz Reinoldin wigle ihns noch auf, und habe ihre Freude daran, wenn sie machen könne, daß der Junker ihren Weibern etwann eine offentliche Schand antue.
Die armen Schelmen! Der Hügin und der Aebin ihre Männer, stuhnden bei einer halben Stunde im Eck unten an der Gaß, zu sehen ob denn das Mareylj und die Reinoldin auch gar nicht wollen aufhören ihr Maul zu brauchen. Je mehr sie sahen, je mehr verspreiteten diese zwei die Hände, und schüttelten die Köpfe. Das machte den Herren so angst, daß es ihnen ging, wie einer armen Maus, wenn im heissen Land, das fern von uns ist, eine Klapperschlange, gegen sie das Maul auftut. Es wird der armen Maus angst, sie wehrt sich, und zwirbelt, und muß der Schlange denn   doch noch zum Maul hinzu laufen: so mußten die armen Dikbäuch den zwei Weibern, noch zum Maul hinzu laufen.
Ihr solltet die Tröpfe sehen, wie sie dem Mareylj jezt alle Güte sagen; und ihns beten, es solle doch auch nicht so gar tun. — Ihre Weiber habens auch nicht gemeint, wie mans ihnen jezt auslege, und sie mögen es gar wohl leiden, was der Junker mache, und wenn er den Spinnerkindern noch mehr schenken wolle, als nur das, so gehe sie das gar nichts an, sie mögen es ihnen von Herzen wohl gönnen.
Der Aebi, der dümmer war, sezte hinzu, wenn wir dem Junker noch mehr zu Gefallen tun könnten, als nur das, wollten wirs gern tun.
Was bildest du dir auch ein? sagte da das Mareylj zu ihm, daß du ins Maul nehmen darfst, dem Junker einen Gefallen zu tun; ich meine, er tue euch einen Gefallen, und nicht ihr ihnen.
Freilich, freilich; und ja, ja: — Es hats niemand anderst gemeint, sagten sie beide, und was weiß ich, was sonst noch. —
Da hats jezt auch geheissen, schweig Herz, und red Maul, sagte die Reinoldin, so bald die zwei den Rüken gekehrt.
Ich meins auch, sagte das Mareylj, — und sie sind ja braun und blau worden, so ha ben sie daran worgen müssen, erwiederte die Reinoldin. —
Aber was machens, — sagte der Hügj als er wegging, es ist jezt so, man hat ja heut an der Gemeind gesehen, wer im Dorf Meister ist.
Der Lumpen-Hans im Pfarrhaus hat dem Kalberleder nur ein paar Wort gesagt, und der arme Teufel hat über Kopf und Hals den Nußbaum umhauen müssen, er hätte lieber weiß nicht was getan, als das, doch hat’s sein müssen, so ist es jezt.


§. 31. Es ist in allem ein Unterschied.
Es wunderte den Pfarrer selber, als er heimkam, und den Garten-Nachbar so mit dem Kopf am Boden antraf.
Der Hans erklärte ihm über das Essen, wie es zugegangen.
Aber wie hast du auch das tun, und ihm so drohen dörfen? sagte der Pfarrer, da er hörte wie es zugegangen.
Es hat mich gedunkt, es seie gar recht gewesen, sagte Hans. — Und der Pfarrer, nein, man muß nie jemand mit etwas in Forcht jagen, wozu man kein Recht hat. —
Das ist wohl so, sagte der Hans, wie ihr saget, und ich wollte mich in die Seele hinein schämen, wenn jemand der darnach ist, vor mir zu nur rot, weil geschweigen blaß würde, aber mit Leuten von der Kalberleder Gattung, hat es seine eigne Ordnung. Diese Gattung Leute bringt man nicht dazu, ein Vater Unser zu beten, geschweige einen Nußbaum umzuhauen, wenn man ihnen nicht den Teufel vormahlet. —
Des Pfarrers ganze Weïsheit fand gegen diese Erklärung keine Antwort. —
Aber mich nimmt jezt gar viel mehr Wunder, was der halb Schurk mein Untervogt mit seiner Schwester gesprochen, als er heimgekommen.
So unterbrach der Junker des Hansen, und Pfarrers Kalberleder- und Nußbaums Gespräch. —
Der Pfarrer antwortete ihm, es würde euch denk kein gutes Blut machen, wenn ihrs wüßtet. —
Er hatte recht, so bald der Vogt heimgekommen, und den Mantel ablegte, sprang er zu seiner Schwester, und das erste Wort, das er zu ihr sagte, war, ich hätte doch nicht gemeint, daß du so eine Schwester an mir wärest. Denn er hatte sich schon bei der Gertrud, und noch mehr die Zeit auf dem Ried,  wo er vor Herzklopfen und Maul auftun, wie blind und taub ware, in Kopf gesezt, der Junker sei mit Fleiß, so lang bei der Gertrud geblieben, und habe aus keinem Grund, als aus diesem, so wider seine Gewohnheit, Leut und Vieh, auf ihn warten gemacht, als weil er wohl denken können, er müsse denn hinkommen wo er sei; und es seie kein Wort geredt worden, das sie nicht mit einander abgeredt.
In diesem Wahn sagte er dann zu ihr: ich hätte nicht gemeint, daß ich so eine Schwester hätte. —
Was für eine Schwester? sagte die Meyerin, die gar nicht wußte was er meinte.
Es braucht sich nicht, daß du mich doppelt für einen Narren haltest, sagte er, und klagte fort, er habe doch nicht an ihr verdient, daß sie ihms so mache; — bis sie zulezt überdrüßig ihm sagte: wenn er einen Rausch habe, und nicht reden könne, daß man ihn verstehe, so solle er heimgehen, und dann morn wiederkommen.
Ich bin so nüchter als du, sagte der Vogt; und hatte Magenshalber recht, denn er hatte nicht einmal seinen Abend-Wein getrunken, da er von dem Ried heimgekommen, und zu ihr gelaufen.
Endlich kam es doch so weit, daß er sagte:   weissest du denn gar nicht, was mir bei der schönen Frauen begegnet? Und auf weiters Fragen erklärte er, die schöne Frau, die er meine, sei Gertrud. Die Meyerin sagte noch einmal, ich weiß kein Wort von allem. Sie ward aber doch rot, so bald er den Nahmen Gertrud nannte.
Er merkte es nicht, und erzählte ihr jezt, was ihm bei ihr begegnet, und was sie und der Junker ihm zugemutet.
Der Atem tönte der Meyerin, als er das erzählte; aber sie redete lang nicht, besinnte sich. — Nach einer Weile sagte sie, und da, was hast du ihnen geantwortet?
Du kannst wohl denken, ich hab es ihnen müssen versprechen.
Meyerin. — Daß du dem Rudj bei mir zum Besten reden wollest?
Vogt. Ich habe wohl müssen.
Meyerin. So, — aber wie ist dir, was ratest mir jezt?
Vogt. Du fragst mich nicht im Ernst. —
Meyerin. Wohl freilich, frag ich dich im Ernst. —
Vogt. Wenn du mich im Ernst fragst, so weissest du wohl, daß meine Frau und ich, etwas anders als das im Sinn haben.
Meyerin. Ich weiß es gar wohl, ihr habet ja erst gestern davon mit mir geredt, und  es wird, denke ich, noch jezt euere Meinug sein.
Vogt. Du kannst dirs wohl einbilden.
Meyertn. Ich bilde mirs freilich ein, aber dann hingegen hätte ich mir nicht eingebildet, daß du, weils so ist, doch dem Junker etwas anders versprechen würdest.
Vogt. Zank jezt nicht mir, ich bin ja sonst genug zwischen Tür und Angel.
Meyerin. Man muß nur machen, wie du, so ist man denn bald zwischen Tür und Angel. —
Vogt. Was mache ich denn?
Meyerin. Du solltest dich schämen, so bist ein Tropf, seitdem du Untervogt bist. Ich bin ein Weibervolk, aber ich ließ mich vor keinem Menschen mehr sehen, wenn ich ein einziges mal zum Vorschein kommen sollte, wie du jezt Torenbub! —


§. 32. Wenn die Milch kochet, und überlaufen will, so schütten die Weiber nur ein paar Tropfen kalten Wassers darein.
Mit dem ließ sie ihn stehen, und suchte ihre Schuh zum Wandern; er aber ringgelte indessen seine Ueberstrümpf ein, und fragte sie  denn, wie ist’s jezt? Du kannst mirs wohl auch sagen, nimmst den Hübel Rudj? Sie antwortete ihm, ich will dir denn das sagen, wenn du einmal ein Mann bist, jezt bist du ein Bub; — und lief in aller Hize von ihm weg, und zur Gertrud.
Aber sie ging ihr nicht ins Haus hinein, und rufte nur unter der Tür, daß sie herunter komme.
Die Maurerin merkte an ihrem Ton an, im Augenblik, daß des Untervogts Historie schon in ihr koche, — und es war ihr nicht ganz wohl bei der Sache; aber der Rudj, der eben bei ihr war, erschrak, daß er zitterte.
Der arme Mann hatte längst allen Mut verlohren, und besaß keine Art Stärke mehr, als daß er sich in alles schiken, und alles überwinden konnte.
Die Meyerin feuerte im Anfang, es seie unverschämt und eselkopfig, wie sie es ihr gemacht. —
Gertrud ließ sie in einem fortreden, dadurch ward sie nach und nach stiller. Endlich sagte sie, warum redst du nicht? Du wirst mir doch auch sagen wollen, was begegnet.
Weissest du das noch nicht, und machst so gar? sagte da Gertrud; freilich will ich dirs sagen, und erzehlte ihr denn, wie der gute Junker mit des Rudis Kindern so freundlich  gewesen, da sie zu ihm zugestanden, und ihm für die Kuh und die Matte gedanket, und wie er das Nännlj, sie kenne es wohl, es sei das wo sie von ihm gesagt, es gebe ein Engel, wohl eine Viertelstunde auf den Armen gehabt. Ich habe auf der Welt nicht gewußt, wie ich ihm tun will, ich hätte ihm gern etwas von dir gesagt, und hätte es doch nicht getan, aber weils so in mir gestritten, ist da just dein Bruder, wie wenn es hätte sein müssen, in die Stube hinein gekommen, da hab ich mich einmal nicht mehr hinterhalten können, es war wie wenn es mir jemand zum Maul hinausgerissen, daß ich sagen müßte, ja wenn nur das gute Närrchen auch wieder eine Mutter hätte.
Meyerin. Du hast aber mehr gesagt als das. —
Gertrud. Freilich, der Junker hat mir da zur Antwort gegeben, man sollte meinen, der Rudj, wie er es jezt hat, sollte eine Frau finden können, wo er wollte; da gab ein Wort das andere, bis mir in Gotts Nahmen zum Maul heraus war, dein Bruder könnte da am besten helfen.
Der Zorn war jezt der Meyerin schon hin, und ihre Hize war vollends gegen ihren Bruder gekehrt, als sie da fragte, — was sagte da er dazu?
Gertrud. Es soll an ihm nicht fehlen.
Meyerin. Hat er das gesagt?
Gertrud. Ja, und das mehr als ein, und mehr als zweimal.
Meyerin. Und der Junker, hat er da nichts mehr gesagt?
Gertrud. Wohl freilich, er hat noch gesagt, du oder wer des Rudis Frau werde, dörfe darauf zehlen, daß er sich dieser Haushaltung annehme, so lang er lebe, — und zu deinem Bruder hat er da noch gesagt, es würde ihn freuen, wenn das dir ein Grund sein würde, daß du es desto lieber tätest.
Meyerin. Hat er das alles so geredt?
Gertrud. Es sind alle Worte wahr.


§. 33. Eine sonderbare Heirats-Anfrage.
Da es so stillete, kam der Rudj hinter der Tür hervor.
Was — stuhnd der Rudj hinter der Tür? und hörte zu, was sie mit einander redten?
Ja wahrlich, — er stuhnd hinter der Türe und hörte alle Worte, aber er ist um deswillen doch der Rudj und bleibt der Rudj, der er vorher gewesen. Er lief der Gertrud, die Stiege hinab nach, nicht um hinter die Türe  zu stehen, sondern hinaus zu gehen, und der Meyerin zu sagen, sie solle in Gottes Nahmen mit ihm machen, was sie wolle, aber sie soll es einmal auch an der Gertrud nicht zörnen, und es ihr nicht nachtragen, daß sie das getan; aber da er sie unter der Türe so laut reden hörte, dorfte er nicht weiter, und wartete da bis es stillete, denn kam er hervor, und sagte ihr, was er vor einer Viertelstunde vor Schreken nicht konnte.
Die Meyerin zog den Fuß hinter sich, und sah ihn so drei Schritt vom Leib bis zu den Füssen an, da er so hinter der Türe hervor, und gegen sie zu kam. Aber, was sie nicht denkte, der Mann der jezt so mit der Kappe (Müze) in der Hand vor ihr stuhnde, und in jeder Ader zeigte, daß er nichts hoffe, nicht für sich rede, nicht um seinet willen da stehe, viel weniger hinter der Tür gestanden, gefiel ihr so wohl, daß sie jezt ganz still stuhnd, und den Fuß nicht mehr hinter sich zog, ihn auch nicht mehr vom Kopf bis zu den Füssen ansah, so nahe er jezt auch an sie zu stuhnde. Er aber achtete es nicht, weder, daß sie nicht mehr zurük wich, noch daß sie die Augen geändert, und sagte fast ohne zu denken, daß es noch sein könnte, oder sein sollte, wie in den Tag hinein, sie solle ihm verzeihen, er wisse wohl, daß es zu viel an ihm seie, daß  er an sie gedacht, aber er habe einmal auch jemand rechter nötig. —
Sie gab ihm zur Antwort, ich kann dir in Gottes Nahmen keine Hoffnung machen. Er sah ihr da in die Augen und mit diesem Wort, und mit diesem ihr in die Augen hineinsehen, kams dem Rudj fast wieder wie von neuem in Sinn, es wäre doch gut, wenns wäre, — und mit jedem Augenblik dachte er jezt wieder wärmer, und wärmer, wenns doch nur auch sein könnte, und wenns doch nur auch Gotts Will wäre! Aber er sagte nichts, und dorfte nichts sagen, und stuhnd da, wie ein Mensch der hungert, und nicht sagen darf, daß er ein Allmosen gern hätte.
Die Meyerin sah wie durch ein Fenster in ihn hinein, und sagte zu sich selber, so einen herzguten Kerl hab ich in meinem Leben nie gesehen, vor mir zustehen; — zu ihm aber, — pfuy, — wie du auch da stehest; — es ist nicht anders, als du wollest ein Allmosen um Gottswillen.
Der Rudi erwiederte, ich bin noch nie vor jemand gestanden, wie wenn ich bettelte, aber ich spühre wol, daß ich vor dir so da stehe, wie du sagst. —
Meyerin. Da must eben auch vor mir nicht stehen, wie wenn du betteltest. —
Rudj. Wie muß ich denn vor dir zustehen,  und was muß ich machen, anstatt Bettlens das mich einmal jezt ankommt.
Meyerin. Du must meiner gar nicht in Acht nehmen. —
Rudj. Dann will ich doch lieber noch fortfahren mit dem Bettlen.
Meyerin. Ja — so sag ich dir dann helf dir Gott! —
Rudj. Wenn du mir recht, Helf dir Gott, sagst, so gehts mir nicht übel.
Meyerin. Nun, — wenn du das willst, da hasts. — Helf dir Gott Rudj!
Rudj. Ja, — das ist mir nicht das rechte Helf dir Gott. —
Meyerin. Ae was wäre dir denn das rechte Helf dir Gott?
Rudj. Wenn du mir die Händ darauf geben würdest, daß du mir auch helfen wollest, das wäre mir das rechte Helf dir Gott!
Meyerin. — So, — du bist doch kein Narr Rudj!
Rudj. Ich glaubs wohl, aber es hat doch auch nicht bald einer ein Allmosen so nötig.
Meyerin. Aber warum soll ich dir es geben? Du kannst ja vor mehr Häusern so bettlen. —
Rudj. Das tue ich jezo nicht.
Meyerin. Nur, — nur, tue was du willst, aber gehe jezt wieder hinter die Türe, wo du hergekommen, und lasse uns jezt allein.
Und hiemit nahm sie Gertrud an Arm, ging mit ihr etliche Schritte, und wußte nicht, was sie sagen wollte.
Gertrud rühmte von neuem den Rudj, und seine Haushaltung, und sie hörte zu wie in der Kirche, fragte einmal über das andere, wie ist jezt das? Was sagst du? am Ende ging sie so freundlich von ihr heim, als sie unfreundlich zu ihr gekommen.


§. 34. Wie sich der Mensch an Seel und Leib krümmt und windet — wenn er etwas will, und meint — er wolle es nicht.
Und dann daheim saß sie hinter dem Ofen, machte kein Licht bis es stokfinster war, und als sie ins Bet ging, wollten ihr die Augen nicht zu, was sie auch machte, sie mußte nur an ihn sinnen.
Sie meinte freilich, sie könne ihn nicht nehmen, sagte denn aber doch in ihrem Staunen: ich wollte gern, ich könnte ihn nehmen, aber es kann nicht sein, — so alt, — und so viel Kinder, — es kann nichts draus werden; — und doch stuhnd er ihr immer vor Augen, — und es war ihr völlig, wie wenn jezo im Bet ihr jemand vor den Ohren die gleichen Worte   wieder sagte, die er vorher zu ihr geredt, so lebhaft kam ihr alles von ihm vor; und auch mit dem, was der Junker gesagt, gings ihr so. Einmal sagte sie zu sich selber, wenn ich ihn nehmen würde, so müßte mir dieser beim ersten Kind zu Gevatter stehen, warum macht er einem so lange Zähne! —
Auch der reiche Vetter, den ihr der Untervogt und seine Frau geben wollten, kam ihr jezt vor, — und sie hatt’, sint dem man ihr von ihm geredt, noch nie so viel an ihn gedacht, als diese Nacht, und sint dem er aus der Fremde, ihn nur ein paar mal gesehen. Das erste mal an seiner Schwester Hochzeit; er saß gerade vor ihr über und fraß Spek, daß ihm das Fett davon auf beiden Seiten herabtriefte. Das andere mal traf sie ihn im Dorf an, da er eben eine Sau mezgete und ihr die Hand tief in Hals hineinstekte, und das warme Blut darüber herunter laufen ließ, wie wenn es ihn freute.
Sie verglich jezt die beiden denn auch. Er stuhnd ihr mit dem Spek an dem Maul, und dem Blut an den Händen, wie der andere mit seiner Kappe ihr vor den Augen, und sie sagte einmal, es ist bald richtig; wenn sie einen von beiden haben müßte, so wär es sicher eher der Rudj, als das Wurstmaul mit seinen Hangbaken; und ein ander mal, nein, einmal wenn   das ganze Dorf sein wäre, ich wollte ihn nicht. — Aber es muß ja keiner von beiden sein.
Sie entschlummerte erst gegen Morgen, und da träumte ihr noch von ihm, sie ließ einen Schrei, wie wenn man sie mörden wollte, und erwekte das Kind, das neben ihr schlief, mit ihrem Schreien.


§. 35. Die Mitternacht-Stunde eines Vaters und eines Sohns.
Es war überall kein gute Schlaf-Nacht, der Rudi konnte es eben so wenig als sie, und die Leute, die am Morgen unter die Linde mußten, konnten es alle auch nicht; — am wenigsten der Junker.
Das Volk das nicht schlafen könnte, lag ihm auf dem Herzen. Er dachte den Ursachen ihres Verderbens im Ernst nach, und unterdrükte den grossen Gedanken, daß die Regierung seines Großvaters die Ursache von dem Unglük dieser verheerten Menschen sei, und daß überhaupt das pflichtlose Leben der oberkeitlichen Personen, und des herrschaftlichen Stands die Hauptursach der Lebensverheernng seie, die in den niedern Ständen herrsche. Die sen grossen Gedanken, der den Kindern des Adels von der Wiege auf, als das erste Wort Gottes an sie, eingeprägt werden sollte, und nicht eingeprägt wird, unterdrükte Arner in dieser schlaflosen Nacht nicht, er hängte ihm vielmehr nach. Es ist wohl wahr, sagte er zu sich selber, was die liebe Ahnfrau noch zu mir sagte, die Zeiten sind böse, und waren von meiner Kindheit an böse; man macht aus sich selber alles, aus dem Volk nichts, und achtet es nichts, daß Leute die einem angehören es schlimmer haben als die Tiere des Felds. — Es nagte dem frommen Mann am Herzen, daß sein lieber Großvater aus seiner Burg ein Schloß gemacht, wie ein Königs Haus, und weit und breit die Felsen abgetragen, und die Hügel zu Gärten gemacht, aber ihm ein Volk hinterlassen, an das er ohne Scham und Sorgen nicht denken darf. — O Gott! sagte er etliche mal zu sich selber; lieber, lieber Großvater! hättest du mir doch meiner Ahnen Zimmerleere Burg, und meiner Ahnen Schandleeres Volk hinterlassen!
Sein Carl der im gleichen Bet lag, hörte ihn gegen zwölf Uhr so beklemmt atmen, und sagte zu ihm, fehlt dir etwas Papa? daß du nicht schlafen kannst.
Nein, lieber! Es fehlt mir nichts, sagte Arner.
Wohl lieber Papa, es fehlt dir doch etwas, gäll es ist dir Angst auf Morgen? sagte das Kind. —
Warum das, du Lieber? sagte Arner.
Meinst, ich wisse es nicht, es ist allen Leuten so angst wegen der Rechnung. —
Arner. Wer hat dir das gesagt?
Carl. Etliche Buben, aber einer gar, — denk Papa! er war bei den andern Buben, aber er hat gar nicht mögen lustig sein, und ist so herum gestanden, daß man ihms angesehen, es fehl ihm etwas. — Da bin ich zu ihm gestanden, hab ihn bei der Hand genommen, und gefragt, warum er so traurig seie? Zuerst hat er mirs nicht wollen sagen, aber ich habe nicht nachgelassen, und da hat er mir gesagt, seine Leute daheim, der Vater und die Mutter, und die Schwestern weinen sich fast zu Tod, sie seien dem Vogt auch etwas schuldig, und jezt müsse die Schwester morn vor dich, mit ihm zu rechnen, aber ich soll doch dir nichts sagen, daß er mirs gesagt habe, und denk auch Papa! Das Schreien ist ihn da so angekommen, daß er sich hat müssen umkehren, daß ihn niemand höre, es hat mir doch auch so weh getan, und ich bin mit ihm hinter den Haag gegangen, und bei ihm geblieben, bis man es ihm nicht mehr so angesehen, daß er so geweinet.
Arner. — Das ist brav Lieber! Wie heißt der Bub?
Carl. — Er heißt Jakobli und ist ein schöner Bub, — mit einem glatten weissen Haar, und ein guter Bub, du kannst nicht glauben, wie gut! und wie lieb er mir ist! —
Arner. Aber wem gehört er?
Carl. Er wohnt grad unten am Creuzbrunnen, es sind so drei Tritt vor dem Haus.
Arner. Aber du weissest nicht, wie seine Leute heissen?
Carl. Nein: Aber gäll du bist auch morn nicht so gar bös mit ihnen, sie haben jezt schon sint dem Sonntag nichts getan als weinen. —
Arner. Ich will mit allensammen nicht bös sein, aber du Lieber! Ich muß mit ihnen, wie mit dir, wenn sie sich etwas böses angewöhnt, doch auch machen, daß sie es sich wieder abgewöhnen, und du weist wohl, wie schwer das Abgewöhnen alle Menschen ankommt, wenn man ihnen nicht den Ernst zeigt.
Carl. Aber gäll! Wenn sie es denn nicht mehr tun, so bist du denn auch wieder gut mit ihnen?
Arner. Ach, — ich bin so froh, wenn ich kann gut sein. —
Carl. Ich weiß es wohl, sagte Carl, und entschlief wieder bei diesem Wort.


§. 36. Der Anfang der Morgenangst.
Arner stuhnd vor den fünfen auf; er hatte um diese Zeit den Weibel zu sich beschieden, und gab ihm da aus des Vogts Hausbuch den Rodel, was für Leuten er auf diesen Morgen noch zur Rechnung bieten solle.
Indem er ihm das Papier in die Hand gab, sagte er, es ist mir nur leid für die vielen Leute, denen dieser Rodel Mühe machen wird.
Der Weibel gab ihm zur Antwort: es geschiehet ihnen nur recht, sie habens so wollen, und dachte nichts weniger als daß sein liebes Töchterlein oben an stehe.
Der Junker sah ihn so an, ließ ihn gehen, und er sazte sich dann daheim noch hinter den Tisch, um eine Tasse Caffee zu trinken, eh er den Lauf durchs Dorf antrette, und nahm da erst den Rodel in die Hand, zusehen, wo er eigentlich hin müsse, — aber er verschüttete die Tasse Caffee, als er sein Kind darinn oben an sahe, und wußte nicht was er tat, bis er zum Haus hinaus war, so verwirrete ihn der Name seines lieben Kinds an diesem Ort. Und da er zum Haus hinaus war, wußte er es noch vielweniger, und mußte einmal über das  andere wieder in eine Gaß zurük, wo er schon ein und zwei mal gewesen, so gar wenn er bei einer Türe zu noch im Rodel gelesen, was er in dem Hause zu sagen habe, wußte er es schon nicht mehr, wenn er in die Stube hinein kam, und mußte ihn wieder aus dem Sak nehmen, zusehen, ob es den Hans oder den Heirj antreffe! So nahms dem armen Mann den Kopf, daß er sein liebes Töchterlein also im Sak herumtragen mußte. Er hätte es am Morgen mit Füssen vertretten, wenns die Mutter nicht im ersten Sturm hinter dem Heustok verborgen, bis er zum Haus hinaus war. Wo er hin kam, war den Leuten das Herz groß, aber doch tröstete es viele, daß sein Töchterlj es auch mithalten müsse.
Aber ich kann nicht erzählen, wie viel ihm allerlei begegnet! doch hielt ihn Niemand so lang auf als die Barbel, die die Fromme heißt.
Sie hatte ihre beiden Hände auf der offenen Bibel übereinander, kehrte das gelbe Weiß in den Augen um, wie ein Bok, wenn man ihn mezget, und sah gen Himmel, als er ihr sagte, warum er da seie. Um Gottes Willen Weibel, antwortet sie ihm, was denket ihr auch, daß ihr zu mir kommet? b’hüt mich Gott dafür, ich bin meiner Lebtag dem Vogt weder viel noch wenig schuldig gewesen, es   muß einmal jemand anders gemeint sein, es heissen ja noch mehr Leute wie ich.
Der Weibel wußte nicht wer, sie namsete ihm aber so gleich das Spinnerbabelj — da sagte er, der Vogt hätte diesem Bettelmenschen nicht 5 Bazen, geschweige fünf Gulden vertraut.
Was wisset ihr Herr Weibel! wie das hat können kommen, ihr werdet einmal müssen gehen und fragen, denn jezt seit ihr einmal bei meinem Gewissen am unrechten Orte.
Nun, ich kann wohl gehen, es wird sich denn zeigen, sagte der Weibel. — Und das Spinnerbabj ging so bald es ihn von der frommen Nachbarin die Gaß hinaufkommen sah, ihm entgegen, und sagte, eh er ihns noch anredete, — ja ja, ich weiß was ihr wollet, und es wird sich wohl machen, ich will es ordeutlich kommen zu zahlen.
Aber bist du dem Vogt so viel Geld schuldig? sagte der Weibel. Was willst jezt so viel fragen, es ist manchmal besser, man wisse nicht gar alles, erwiederte das Babelj.
Du hast recht, sagte der Weibel, ich hab heut auch nur schon zu viel erfahren. — Er wußte aber doch was es war, und wie es kommen würde.


§. 37. Ein Schaaf unter viel Böken.
Gegen den neunen kamen die Leute, die er weibelte unter die Linde. Aber wer will den Hauffen beschreiben, und sie abmahlen; vom alten Meyer an, der über 30 Jahr beim Vogt saß bis auf des Halloris Kind, das vor drei Wochen das Unglük hatte seiner Mutter den ersten Bazen zu stehlen, und ihn dem Vogt zu bringen. Wer will diese 125 Menschen beschreiben, Männer, Weiber, und Kinder, und wer will den Unterschied treffen zwischen denen die Spek bei ihm assen, denen die Brandtenwein soffen, und denen die Butter schlekten, und Caffee tranken. Wer will es ausdrüken? wie sie einander an Leib und Seel, an Händen und Füssen, an Nasen und Ohren so ungleich, und dann wieder auf eine andere Art einander gleich waren. —
Ich kann es nicht sagen, wie gleich und wie ungleich es einander war das Lumpenvolk da. Die einten zahlten ihn mit Geld, die andern mit Baumwollen, von denen einige ihm altes Eisen daran gaben, andere ihn mit Eiden und Zeugnissen und ihrer Seelen Heil dafür zahlten.
Ich eile mit dem Bild dieser Stunde unaus sprechlich schnell vorbei, sie drükt mich wie den Junker, dem sie vor Augen stuhnde.
Dieser fragte noch ehe er unter die Linde ging den Pfarrer, was für Leute beim Creuzbrunnen wohnen, und einen Buben haben, der Jakoblj heisse, und sagte, es seien drei Tritt vor ihrem Haus.
Wenn der Pfarrer schon seinen Kragen auf die Kanzel vergessen hätte, er hätte nicht mehr können betroffen sein, als daß er er vergessen mit dem Junker von dieser Haushaltung zu reden, wie er sich vorgenommen. Er sagte es ihm jezt und erzählte ihm, daß ihn keine von den Leuten, die unter die Linde müssen, dauren wie diese, weil sie bis auf den lezten Winter sich vor allen Wirtshaus Schulden gehütet, die Frau aber seie vom Herbst an bis auf den Frühling bettliegrig gewesen, und ihr Mann habe ihr mehrenteils die ganze Nacht durch wachen müssen. Ihr könnet wohl denken, Junker, sagte der gute Pfarrer, wie es dann geht, die Nächte sind lang, und wenn ein Mann den Tag über arbeitet, schlechte Speisen hat, und denn noch die Nacht durch wachen muß, was will man darüber sagen? wenn er auch dann ein Glas Wein mehr gelüstet als er sollte.
Er rühmte die Haushaltung gar, und sagte: sie seien noch von dem alten Vogt Linden berger her, und wo noch ein Bein von dem Mann herstamme, so sei es ehrenvester und schamhafter als alles andere Volk im Dorf — und die Tochter welche den Wein gereicht, und ins Vogts Buch eingeschrieben seie danu ganz unschuldig, sie habe keinen Tropfen davon getrunken, auch sage ihr Vater alle Stund zu ihr, sie müsse ihm die Schande nicht ausstehen, er seie schuldig, und er wolle unter die Linde, aber sie wolle ihn nicht lassen, und bitte ihn um tausend Gotteswillen er solle das nicht tun, — aber sie habe dann doch vom Morgen bis in die Nacht feuerrote Augen vom Schreien.
O Gott! Wie wären diese Menschen anderst, wenn man anderst mit ihnen umgegangen wäre, sagte der Junker wieder zu sich selber. — Und auch dieser Vorfall füllte sein Herz mit Güte für diese Elende, und machte ihm eine gute Weile den Anblik erträglicher, den er unter der Linde hatte.


§. 38. Das reine landesväterliche Herz meines Manns.
Er bedaurte die Kinder am meisten, er ließ ihnen auch zuerst ruffen, damit sie aus  der Angst kämen, und sagte keinem viel mehr als bist du auch da? Etlichen bot er noch die Hand, und sagte ihnen mit Vatergüte, tu doch das dein Lebtag nicht mehr! —
Aber das Ganze was ihm vor Augen stuhnd war entsezlich. Der Fehler, um dessentwillen sie da waren, machte ihm nichts, aber das Bild der Heuchelei und Verstellung, das allenthalben hervorstach, drükte und empörte den Mann.
Die meisten Weiber taten, wie wenn sie in Boden hineinsinken wollten. Er sagte aber ihrer etlichen, es ist dir nicht halb so wie du tust, — einer sagte er gar, ich meine, wenn grad jezt ein Krug Wein bei dir zu stuhnde, und du allein wärest daß dich niemand sähe, dein Jammer würde bald aus sein.
Aber eine verstellte sich nicht; es war ein Elend sie anzusehen, sie weinte nicht, aber ihr Atem tönte auf viele Schritte laut, ihr Mund lag über einander, wie wenn er zusammengewachsen, und wenn sie redte, schnappete sie nach Luft. So stuhnd die Rabserbäurin vor seinen Augen.
Was ist dir Frau? — bist du krank, oder was fehlt dir? sagte der Junker. —
Sie konnte nicht reden, aber sie fing an zu weinen, und mit dem war ihr leichter, daß sie hinten nach sagen konnte, sie sei jezt  60 Jahr alt, und habe ihr Lebtag schinden und schaben müssen, wie eine Bettelfrau, und ihr Mann mißgönne ihr das Brod, und gebe ihr nicht, wie recht ist, zu essen, sonst wäre sie, das wisse Gott im Himmel nicht in diesem Unglük. —
Es machte den Junker blaß; er fragte links und rechts ob dem so seie? und links und rechts war die Antwort, es seie nicht anderst, und es habe der Frau ihrer Lebtag kein Mensch nachgeredt, daß sie ein Glas Wein zu viel getrunken. Der alte Reinold sezte hinzu, sie habe zwanzig Kinder gehabt die aber alle bis auf zwei tod seien, und die Frau möge die rohen Speisen, die sie um seines Geizes willen essen sollte, nicht mehr erleiden, und sonst sei ganz gewiß unter der Sonnen kein Grund, daß sie ins geheim dann und wann ein Glas Wein aus dem Wirtshaus kommen lassen. —
Als der Junker dieses gehört, sagte er, wenns so ist Frau, so will ich dir helfen. Wenn dir dein Mann nicht zukommen laßt, was du zu deiner Leibsnotdurft brauchest, sei es jezt Wein oder was es wolle, so sag du nur dem Pfarrer, in welchem Haus im Dorf du den Rest deiner Tage gern verleben möchtest? und ich will dann schon dafür sorgen, daß dein Mann dir was du nötig hast, sicher in dieses Haus bringen wird.
Aber diese und die Lindenbergerin waren auch die einzigen mit denen er von Herzen hat gut sein können.
Es freute ihn frei als die lezte kam; sie hub kein Aug vom Boden und sagte kein Wort zu ihrer Entschuldigung, da sie ihm zu erst antwortete.
Der Junker sagte zu ihr, Kind! Warum hast du nichts zu deiner Entschuldigung, warum du da bist?
Auf dieses Wort sah sie den Junker das erstemal an, aber redete nicht.
Nun wenn du es nicht sagen darfst, so will ich es sagen; ich weiß es, Euere Haushaltung hat sich bis auf den lezten Herbst aller Wirtshausschulden hüten können, und wenn deine Mutter nicht einen so elenden Winter gehabt hätte, so wäret ihr auch keinen Heller schuldig.
So entschlug der gerechte Landesvater vor allem Volk diß gute Kind seiner Schande halber. Aber es tat den 120zigen wehe zuhören, daß eines besser unter ihnen als sie alle, und es war kein Krüppel an Leib und Seele unter der Linde, der nicht zu sich selber sagte, ja, — wenn er wüßte wie ichs gehabt hätte, er würde gewiß das und noch mehr auch zu mir sagen.
Die Lindenbergerin antwortete ihm, ich danke Gott, daß ihr wisset, wie wirs gehabt haben.
Ich weiß noch mehr, ich weiß auch, daß du keinen Tropfen von dem Wein getrunken, um dessen Willen du da bist, und daß dein Vater dich noch gebetten, du sollest ihn sich für dich verantworten lassen, aber du bist so brav gewesen, und hast es nicht wollen.
Jezt nahm das Kind die Hand vor die Augen, die ihm überliefen, und sagte schluchzend, mein Vater, niemand als mein Vater, mein lieber Vater hat euch das gesagt.
Nein, sagte der Junker, dein Vater hat es mir nicht gesagt; aber grüß mir deinen Bruder den Jakoblj, und sag ihm, er soll am Sonntag zum Carl ins Schloß kommen, zum Mittagessen, er ist ihm gar lieb. —
Jezt wußte das Kind wer es ihm ausgebracht, und sagte beim weggehen zu sich selber, der Liebe Gott hats doch auch gut mit mir gemeint, daß es so gekommen ist.


§. 39. Seine Kraft wider das freche Laster.
Einige kamen jezt auf den Einfall, weil er so gut seie, so laß es sich vielleicht wohl mit dem Läugnen probieren. Die Spekmolchin, die grad auf ihns folgt, tat den Versuch.
Sie stuhnd kek an den Tisch, und sagte, der Hummel habe sie wie ein Schelm und Dieb aufgeschrieben, sie sei ihm weder Heller noch Pfennig schuldig, und sie wüßte sich bei Jahr und Tag nicht zu erinnern, daß sie das geringste mit ihm gehabt oder ihm nur ins Haus hineingekommen.
Der Hummel antwortete, man solle nur ein Tischtuch und ein Handtuch ansehen, die auf dem Tisch liegen, und die sie ihm versezt, es werde sich denn wohl zeigen, ob sie nie im Haus gewesen. Das machte sie noch nicht irr. Sie behauptete kek, sie habe ihrer Lebtag diese Tücher weder gesehen, noch in Händen gehabt. Man fand ihren Namen daran, das verwirrte sie einen Augenblik, aber dann sagte sie, sie müssen ihr gestohlen worden sein, einmal das seie gewiß, und das könne sie bezeugen, daß sie es ihm nicht gegeben habe. —
Der Junker aber machte es kurz, und sagte, er schike im Augenblik in ihr Haus, und wenn ein einig Stük von gleichem Tuch sich darinn finde, so lasse er sie 14 Tage ins Zuchthaus sperren, wenn sie es nicht im Augenblik bekenne.
Sie erwählte das Bessere. Und er machte sie dem Hummel vor allen Hunderten die da waren, die Hand bieten, und laut und verständlich bezeugen, er sei dessentwegen und   dießfalls, daß er sie in seinem Buch aufgeschrieben, sie seie ihm so und so viel schuldig, weder ein Schelm noch ein Dieb. —
Sie erstikte schier, eh’ ihr diese Worte alle zum Hals heraus waren, und man hätte meinen mögen, die drei Finger, die der Henker dem Vogt schwarz gemacht, bernnten wie Feuer, so verzog sie Augen und Maul, und zükte mit dem Arm wieder hinter sich, da sie ihm die Hand langen mußte.
Im Weggehen sagte sie hinterruks zum Vetter Weibel, ich hätte doch nicht geglaubt, daß er es mir so machen würde, und er antwortete, und ich hätte nicht geglaubt, daß du so dumm wärest. —


§. 40. Bettschwesterarbeit wird mit Hexenarbeit verglichen.
Bald nach ihr kam das Spinnerbabelj hervor. Aber der Junker sah, daß jedermann die Köpf zusammenstieß, und fragte die Vorgesezten, was das seie?
Der Weibel antwortete, man glaube, das seie nicht die rechte Barbel. —
Das wird sich etwann wohl zeigen, sagte   der Junker, und fragte den Hummel, was das seie?
Dieser erzählte, die rechte Barbel heisse die Fromme, und sei sint dem Sonntag alle Nacht, wenns stokfinster gewesen, vors Haus gekommen, und habe ihm mit Sprüchen aus der Bibel, und weiß nicht was allem zugesezt, daß er um Gotteswillen auch so barmherzig seie, und das Maul halte, wenn das andere Babelj für sie unter der Linde hervor komme, und zahle. Er sezte hinzu, er habe, damit er ihrer los komme, geantwortet, wenn niemand nichts sage, so wolle er auch schweigen.
Der Junker fragte darauf das andere Babeli, aber was hat sie dir Lohn gegeben, daß du für sie da herfürgekommen?
Es antwortete, einen halben Gulden, und sezte hinzu, es seie ein armes Mensch, und habe gedacht, es schade niemand nichts, wenn es das tue.
Aber hast du nicht gedacht? Es schade dir selber, deinen guten Nahmen so an Lumpentisch hervor zu tragen, sagte der Junker. —
Und es — ich habe gedacht, es glaube das niemand. —
Der Junker mußte ob ihm lachen, über die andere lachte er nicht. Er rief dem Haschier, und befahl ihm den Augenblik, die rechte Barbel aus dem Haus zu nehmen, und hieher zu bringen.
Sie aber saß in diesem bittern Stündlein der Trübsal ob dem Buch Hiob, und las das Leiden des Manns, vom ersten Capitel bis aufs lezte, und deutete alle Trübsal, die ihm der Teufel und sein Weib machten, nur auf sich, und ihren heutigen Jammer. — Aber das Buch Job endete, und das Stündlein ihrer Trübsal ging leider erst an. Ihre Dienstmagd und Mithalterin wartete indessen, daß sie im Job las, oben an der Kirchgaß, wie es unter der Linde ablaufen wolle, und sah nach langem Warten und Warten, daß das Spinnerbabelj endlich zum Tisch hervor wakle, aber es rükte nicht mit ihm, und es wollte auch nicht wieder vom Tisch weg wie die andern. — Das dünkte sie schon kein gutes Zeichen, aber da sie jezt gar den Harschier zum Junker hervorkommen sah, machte sie sich was gibst, was hast, aus dem Staub, und heim.
Sie war fast ausser Atem, und konnte der Meisterin kaum sagen, was ihr vorstuhnd. Diese aber, ob sie es gleich nur halb verstanden, vergaß den Job, und dachte jezt ganz allein an sich selber, und sagte, Herr Jesus! — Ach mein Gott! Der Teufel hat es mir wohl müssen in den Sinn geben, daß ich das Mensch habe unter die Linden schiken müssen;   es hat mir es jezt in Gotts Nahmen noch selber ausgebracht. —
Eine arme Hexe schwizt in der Mitternachtstunde bei ihrer strengsten Arbeit, wenn der Beelzebub um sie herumrummelt, nicht halb so sehr, als die arme Fromme bei ihrem atemlosen über einander betten, hilf Helfer, hilf! in dieser Not jezt schwizte. Es half ihr nichts, so wenig als daß ihre Dienstmagd ihre Türe verriegelte; der Harschier gab ihr, da man sie nicht öffnete einen Tritt mit den Schuhen, und hatte meine Fromme nach Profosenart, gar bald vom Buch Job weg. Aber man muß den Basler Todtentanz im Kopf haben, wenn man sich vorstellen will, wie sie mit einander unter die Linde gingen.
Ohne ein Wort mit ihr zu reden, ließ der Junker sie auf den steinernen Bank, neben den Brunnen zu stellen, und da warten, bis niemand mehr unter der Linde war, damit sie lehre ein andermal die Schand des Lumpenlebens nicht mehr so wohlfeil zu verkaufen.


§. 41. Wider die Hoffart und wider Volks-Comödien vor dem Halseisen, (Pranger.)
Bald auf sie folgte die Hürner Bet, die trug vornen und hinten Sammetbänder, und am Kopf und Hals feines Zeug.
Arner kannte seine Eltern aus dem Allmosenrodel, und fragte, bist du des Hürner Jakobs?
Diese Frag gefiel dem Menschen schon nicht, es verlor schon seine Farb, da es ja sagte.
Der Junker sah ihns vom Kopf, bis zun Füssen an, und fragte ihns da, wie kommst du zu Seiden und Sammet?
Erschroken wie eine Diebin, der ihre Arbeit eben an Tag kommt, antwortete es nichts.
Der Junker aber sagte wieder, wie kommst du zu Seiden und Sammet?
Und es brachte es unter Herzklopfen heraus, ich hab verdient, was ich trage.
Ich will nicht fragen, wie? sagte Arner, ich will dich nur fragen, ob dir anstehe es zu tragen?
Es schwieg wieder.
Der Junker aber sagte, wo keine Scham ist, da ist keine Ehre, und ein Mensch, das vom Allmosen erzogen wird, und sich vor seinem Dorf nicht schämt, sich kostbarer zu klei  den, als Leute, die von niemand nichts haben, und von niemand nichts wollen, ist ein böses Exempel, dem ich vorbiegen muß; und einen Augenblik darauf sagte er zu ihm, wie viel Geschwisterte hast du?
Es sagte, fünfe.
Und Er wieder: gehen sie auch so hoffärtig daher?
Es schwieg.
Er fragte zum andernmal: gehen sie auch so hoffartig daher?
Da sagte es nein.
Er fuhr fort: aber haben sie Strümpf und Schuh, und ganze Hemder?
Es zitterte und schwieg wieder. —
Und Er sagte wieder: haben sie Schuh, Strümpf und ganze Hemder, deine fünf Geschwisterte?
Es mochte wollen oder nicht, es mußte nein sagen.
Und der Junker fuhr fort, — aber dein Vater, und deine Mutter, können sich die vor Kälte und Wärme schüzen, Kleidern halber?
Es schwieg wieder.
Ich sehe wohl, auch das ist nein, — sagte der Junker, und du schämst dich nicht, und förchtest dich nicht der Sünde halber so daher zu kommen. —
Dann befahl er ihm jezt heim zu gehen, und Vater und Mutter, und alle Geschwisterte auf der Stelle, wie sie gehen und stehen hieher zu bringen.
Das Elend selber, wenn man ihns abmahlen wollte, könnte nicht elender sein als diese sieben Menschen. —
Der Junker ließ sie vor sich zu, die Hoffahrts-Bet auf die einte, und Vater und Mutter, und Geschwisterte auf die andere Seite stellen. Da sie denn vor ihm zu, so gegen einander über stuhnden, sagte er zu dem Menschen. —
Ist jezt das dein Vater?
Seine Lippen bebten ihm, seine Augen stuhnden ihm starr, und seine hangende Hände zitterten, als es jezt ja sagte.
Er fuhr fort, und du bist des Manns Tochter?
Beth. — Ja. —
Junker. — Und der Frauen da ihr Kind?
Beth. — Ja.
Junker. — Und das sind deine Geschwisterte?
Beth. — Ja. —
Junker. — Sind diese Kinder mit dir unter einem Herzen gelegen?
Es schluchzete.
Der Junker fuhr fort, und du lassest sie so,   und Vater und Mutter so, und darfst dich dann so zeigen! Geh jezt mit deiner Mutter wieder heim, und all die Lumpen, die sie jezt tragt vom Kopf bis zun Füssen leg du an, und komm in diesen Lumpen wieder hieher.
Erschreklichers hätte der Hoffahrts-Bet nichts begegnen können; sie sank fast an Boden, und Vater und Mutter baten vor sie, und die Geschwistterte stengen an alle zu weinen.
Der Junker aber sagte, wenn er nicht das halbe Dorf dem Hunger und Elend, und einem Leben das zum Ausserben führe bloß geben wolle, so müsse er machen, daß wer nicht Brod habe, und sich nicht deken könne, auch nicht Hoffahrt treibe. —
Er war aber so freundlich und gut mit den Eltern und Kindern daß ein paar Minuten darnach die Mutter selber sagte; er hat in Gottes Namen recht, und ich hab dem unvernünftigen Kind hundert und hundertmal gesagt, es könne es nicht verantworten, wie es seine Geschwisterte, von Vater und Mutter wolle sie nicht reden, im Elend lasse, und alles an die Hoffahrt verwende.
Der weise gute Landesvater gab der vernünftigen armen Frau jezt ein Allmosen, und sagte ihr, sie soll nur getrost sein; Er wollte nichts als das verirrete Mensch zur Vernunft  bringen, und wußte selber, daß wenn er ihns also unter die Linde kommen lassen würde, er dadurch noch mehr die Sitten und das Herz seines armen Dorfs verderben würde.
Es zeigte sich deutlich. Er hatte auch ihm nicht so bald dieses befohlen, als alles Lumpenvolk unter der Linde seine eigene Rechnung vergaß, und sich wie auf eine Hochzeit freuete, die Hoffahrts-Bet in ihrer Mutter Hudlen unter die Linde waklen zusehen.
Aber der Junker schikte, so bald sie heim war, den Harschier nach, mit Befehl, niemand zu ihrem Haus hinzu stehen lassen, und vor der Türe zu warten, bis das Mensch in seinen Hudlen herauskommen wolle, und ihm denn zu sagen, es soll jezt nur daheim bleiben, aber wenn es sich noch einmal in einer ihm nicht anständigen Kleidung zeige, so lasse er ihns ohn anders zum Dorf hinaus führen.
Seit dieser Stund ist die Hürnerbet ein braves eingezogenes Mensch und hat am gleichen Tag alle Zeichen und alle Faden von Hoffahrt von den Kleidern die es hatte, abgetrennt.
Hundert an eins ist zu wetten, wenn er die Comödie, auf die das Lumpenvolk hofte, mit ihm gespielt hätte, es wäre vor immer verloren gewesen.


§. 42. Wie, und wie weit Lumpenvolk, wenn es sich im Vorteil spürt, das Maul braucht.
Es ist nicht zusagen, was es alle Augenblike vor Auftritte gab. Eine Kreblerin, die schon mehr als vor einem halben Jahr ihres Manns silberne Schnallen dem Vogt versezt, und damit er sie nicht im Verdacht habe, ihre Dienstmagd, die allein im Haus war, als eine Diebin auf der Stelle fortgeschikt, hatte auch eine Jobs Stunde.
Die Ringgen lagen jezt unter der Linde auf dem Tisch, und des Josen Conrad, der der Bruder war von der Margreth, die sie hat sollen gestohlen haben, kennte sie im Augenblik, und sprang was gibst was hast heim, seiner Schwester zusagen, was er für einen Fund gemacht.
Das war ein Jubel für Bruder und Schwester. So geschwind als er heimkam, so geschwind sprangen beide wieder gegen die Linden dem Krebler und seiner Frauen jezt den Meister zu zeigen.
Er aber roch Feuer, ging ihnen noch zu rechter Zeit entgegen, er traf sie oben an der Kirchgaß an, stellte sich vor sie hin, daß sie an ihn anstossen mußten und sagte. —
Sie sollen doch einen Augenblik halten, wenn etwas ungrades in seinem Haus vorgefallen, so wolle er machen, daß sie können zufrieden sein.
Nein, nein, antworteten sie, und er und sie: die Leutbetriegerin deine Frau muß zu schanden gemacht sein, wie sie es verdient, so hängt sie einandermal niemand mehr den Namen an, der ihr gehört.
Ja, ja sagte die Margreth, sie ist eine Leutbetriegerin, eine Seelenmörderin deine Frau, so hat mir es in meinem Leben noch niemand gemacht, und den Lohn dazu abgedrukt.
Sie taten beide wie wild, und die Margreth noch oben drein, wie wenn sie die Augen troknen wollte. — Diese aber hatten das gar nicht nötig, sie waren so troken als wenn sie eben zum Ofen herausgekommen. — Das andere Wort das sie redte war, wie unglüklich sie jezt sei, daß sie so um Ehr und guten Namen gekommen.
Tut doch jezt nicht so gar, sagte der Krebler, sie muß euch Ehr und guten Namen wieder geben; denn es machte ihm Angst, daß die Leute oben an der Kirchgaß alle es hören, so laut redten sie.
Ja, ja — es ist bald gesagt; Ehre und guten Namen ist nicht so leicht wieder zu geben, wenn man es einem genohmen. Und denn  oben drein, was ich für Schaden und Nachteil von dieser Sach gehabt, ist mit keiner Zunge zubeschreiben, sagte das Mensch; und sein Bruder machte das Düpflj aufs j. Aber sie wollten nur Geld; und der Krebler, der wohl sah, daß hier nichts anders zu machen, als den Sekel zu ziehen, sagte endlich.
Nu was kostet es denn? damit wir abeinander kommen.
Ja sagte die Margreth, ich bin jezt bald drei viertel Jahr auf mir selber gesessen, und hab keinen Dienst finden können, weil sie mich so als eine Diebin zum Haus hinausgetan, vom andern will ich nur nicht reden. —
Und ihr Bruder, — es ist da nicht an uns zu fordern, wenn du es also willst so kannst du nur bieten was du geben wollest, es wird sich dann zeigen, was wir dazu sagen wollen.
Kurz sie brandschazten ihn vor 20 Gulden. Als sie aber die hatten, war weiter von Ehr und gutem Nahmen keine Red. —
Den Sigrist und Schulmeister ließ der Junker gar spat ruffen, damit sie recht lang unter den andern Wirtshaus Lumpen da stehen müssen.
Diese wollten noch eine Predig halten, wie es gekommen, daß der einte 5. und der andere 7. Gulden schuldig.
Er sagte ihnen aber, haltet das Maul! —
Auch der Kriecher wollte so predigen. —
Er sagte ihm aber, ich kenn dich ja schon. — Keiner machte es, ich möchte fast sagen so gut als der alte Meyer, — der kam hervor, wie einer dem noch viel herausgehörte, und sagte, was ich schuldig, das will ich zahlen, und weiter und ferner ist es kein Schelmenstuk, wenns einer hat und vermag, wenn er trinkt, bis er genug hat. —
Es ist gar richtig, daß Saufen kein Schelmenstuk ist, sagte der Junker, aber es führt gern zu vielem.
Ich hab meiner Lebtag gehört, die größten Schelmen hüten sich vor dem Vollsaufen, sagte der Meyer.
Und der Junker mußte lächen. —
Aber bald alle Augenblike kamen Männer, Weiber, und Kinder, denen er gestern Armutshalber das Geld für eine Geiß vorgeschossen. Es wunderte ihn, wie viel von diesen zusammen da seien? und er befahl, daß wer immer von den 27 Haushaltungen da seie, Männer, Weiber, und Kinder, die sollen sich zu einander an einen Haufen stellen, und es fande sich, daß von den 27 Haushaltungen nicht drei waren, aus denen nicht entweder der Vater oder die Mutter oder ein Kind Wirtshausschuldenhalber jezt vor ihm stuhnden.
Er sagte ihnen, ihr habt doch scheints Vermögen Schulden zu machen, wenn schon nicht Vermögen euch an Leib und Seel wie Menschen zu erhalten. Es zerschnitt ihm fast das Herz wie die Leute alle aussahen, aber er ließ sie gehen ohne ein Wort mehr zu ihnen zu sagen.
Aber der Eindruk, den ihm der ganze Morgen machte, war bedrükend, und er ging fast ohne Hoffnung daß mit einem Volk unter welchem so viel Lumpen seien, noch etwas auszurichten, mit beklemtem Herzen von der Linde ins Pfarrhaus.


§. 43. Zwei Weiber messen ihr Maul mit einander, und die Kleine wird Meister.
An diesem Morgen vernahm die Untervögtin, während ihr Mann unter der Linde beim Junker zu saß, und das Maul offen hatte, was ihm gestern bei Gertrud wegen seiner Schwester begegnet.
Poz Schümmel, poz Kolj Anmerkung) Poz Schümmel poz Kolj — anstatt poz Himmel poz Hölle, — eine Nachahmung der unter den verdrehetesten Bauern übli- — wie feuerte das Weib! Sie lief vom Melchen und Trän ken weg zu ihrer Geschwei (Schwägerin) mit ihr zu reden, was das dann sei?
Zu warten bis ihr Mann von der Linde heimkäme, das war ihr unmöglich.
chen Manier anstatt der Wörter des Schwörens und Fluchens ähnliche Töne, und nicht die Wörter selber zu gebrauchen, und z. E. anstatt beim Donner, beim Tummel, anstatt beim Kezer, beim Käzli, — und anstatt beim Sakrament, beim Sakerstrenz zu sagen. Es gibt Leute welche solche Dummheiten beschönen, und behaupten, es sei doch besser als unbemänteltes Fluchen. Ich bin unverholen ganz der gegenseitigen Meinung, und finde daß es weit schlimmer ist. — Die Natur der Sache zeiget es auch ganz klar. Das Fluchen an sich selber ist glatterdings nichts als ein leerer Ton, man braucht nur die Wörter nicht zuverstehen, so ist es so viel als hüst und hott — und nichts anders als ein lauter Schrei, der an sich weder im Himmel noch auf Erden, noch unter der Erden niemand weder wohl noch weh tut; es wird aber etwas, schlimmes in sofern wir mit diesen Tönen Begriffe verbinden oder erregen, die in uns oder andern die Achtung verlezen, die wir dem Urheber unserer Natur, und allem was uns an ihn erinnert, schuldig sind. Es ist in eigentlichem Verstand ein Ungezogenheitsfehler, und je mehr dieser unüberlegt, Gedanken, und Aufmerksamkeits leer ist, je mehr ist er seiner Natur nach zu entschuldigen. — Je mehr er hingegen an Ueberlegung angeknüpft und abgemessen wird, desto mehr verliert er das ent- Sie hatte ihrem feißten Vetter versprochen, er müsse das Mensch haben, so gewiß als die Uhr schlagt, und jezt hörte sie das. Aber sie kam der Meyerin nicht wohl, das Uebelschlaffen saß ihr noch auf der Stirn, und der Traum über den Feißten lag ihr noch rings um das Maul.
Die Vögtin sahs ihr beim Willkomm an, und sagte, es scheint du habest nicht gut geschlaffen?
schuldigende seiner Natur, und wird aus einem Ungezogenheitsfehler ein Niederträchtigkeitsfehler. Die Erfahrung bestätiget diesen Grundsaz völlig, und wird uns die Käzli und Sakerstrenz Flucher immer cœteris paribus niederträchtiger und verdreheter darstellen, als die so ihren Kezer und Sakrament grad herausfluchen. Die Sache ist in einem allgemeinen Gesichtspunkt sehr wichtig, die Schwächen und Fehler des menschlichen Lebens werden genau dadurch giftig, daß man mit sich selber künstelt, an dem zu sau gen, was man sich nicht getraut gerade herunter zu schluken. Je schwächer, sinnlicher und chinesischer die Menschen werden, je mehr machen sie es so, und wir erhalten durch dieses Bedeken aller roher Aeusserungen unsers innern Sinns, und durch die immer steigende Künste an dem zu saugen, was wir nicht fressen dörfen, eine Art Menschen, unter denen es nach dem Ausdruk eines Weibs, zum verbrennen schöne Kezer, und zum Küssen gute Teufel gibt. Eben hab ich nicht gut geschlaffen, antwortete die Meyerin, es hat mir von deinem schönen Vetter geträumt, und ich bin ab ihm erschroken, daß mir jezt noch alle Glieder weh tun.
Ha du must doch nicht glauben, daß du völlig mit einem Kind zutun habest, sagte die Vögtin, ich kann mir gar wohl einbilden, warum du mir jezt so mit einem Traum kommest.
Die Meyerin erwiederte, meinst etwann, es sei nicht wahr, frag nur das unschuldig Kind, das bei mir schlaft, was ich für einen Schrei gelassen, und wie ich einsmal über das andere pfy Teufel, pfy Teufel geruffen.
Dieses pfy Teufel ruffen über ihren Vetter brachte die Vögtin aussert Fassung.
Sie gab ihr zur Antwort, bätt du nur unsern Herr Gott, daß du niemals mit offenen Augen über jemand ander pfy Teufel ruffen müssest, wie du sagst, daß du mit beschloßnen über ihn geruffen.
Meyerin. — Was willst jezt mit diesem?
Vögtin. Ha, wenn du den Bettelbuben nimmst, so wirst du wohl mit offnen Augen genug pfy Teusel zu ruffen haben. —
Meyerin. Meinst etwa den Hübel Rudj?
Vögtin. Alles diesen.
Meyerin. — So. —
Vogtin. Ja es ist einmal eine Schande   vor den Leuten, daß du seinethalben nur lassest mit dir reden.
Meyerin. Schwester verschon mir über dieses; denn ich muß dir über diesen Punkt kurz sagen; du bist weder meine Mutter, noch meine Großmutter. Diese Beiden sind mir in Gottes Namen gestorben, und ich wüßte gar nicht woher dir irgend ein Recht zukommen sollte, dich über diesen Punkt an ihre Statt zu stellen.
Vögtin. Man darf doch etwa auch noch ein Wort mit dir reden!
Meyerin. Es ist ein Unterschied mit einem zu reden, und ein Unterschied grad mit Bettelbuben zu kommen, und mit Unglüksprophezeiungen herumwerfen.
Vögtin. Ha — du must jezt das nicht so nehmen; aber ich meine auch, wenn man könne das bessere haben, so sollte man nicht das Schlimmre nehmen, und denn kann ich doch auch nicht sehen, was du gegen meinen guten Vetter haben kannst!
Meyerin. Ich hab nichs anders wieder ihn, als daß mir ein paar Sachen an ihm zuwieder sind, die du wohl weissest.
Vögtin. Meinst wieder das Spekessen und das Mezgen?
Meyerin. Du weist es ja wohl.
Vögtin. Es ist doch auch nicht zu begreif fen, daß ein vernünftig Mensch wie du, aus so einem Nichts etwas machen kann.
Meyerin. Ich bin einmal jezt so. —
Vögtin. Es sind doch auch unser so viel Geschwisterte, und in unserer ganzen Verwandtschaft wüßte ich einmal kein einziges, dem ob so etwas grauset. (ekelt.)
Meyerin. Du hast mir ja das manchmal gesagt, ich seie nicht aus deiner Verwandtschaft.
Vögtin. Das ist jezt wieder ein Stich.
Meyerin. Nein, nein, es gibt dergleichen Verwandtschaften, wo es den Leuten gar nicht so leicht grauset. —
Vögtin. Ich möchte einmal nicht, daß ich es darinn hätte wie du.
Meyerin. Ich glaub dirs wohl.
Vögtin. Aber du tust ihm doch unrecht, er ißt auch nicht so viel Spek als du tust, und gewiß nicht mehr als ein andrer.
Meyerin. Nein Schwester, das ist jezt nichts, er mag entsezlich viel, und denn ist es noch so unverschamt, wie ers hinein stoßt, es ist mir, ich sehe in meiner Lebtag noch vor mir zu sizen; die andern haben mir Gesundheit getrunken, da er just das Maul voll hatte, da ist er mit seiner Gesundheit den andern fast eine Viertelstund hinten nach gekommen, weil er den Mundvoll nicht hat können her  unterbringen, und ich bin mit dem Danken für alle andere fertig gewesen, ehe er nur noch das Maul abgewischt hatte.
Vögtin. Da siehest jezt wie du redst, wer wollt auch können glauben, es hätte eine Viertelstund gedauret.
Meyerin. Nu — es kann etwas minder gewesen sein.
Vögtin. Und so kan der Mundvoll auch kleiner gewesen sein.
Meyerin. Nein, nein, für den Mundvoll darf ich versprechen.
Vögtin. — Aber — gesezt, — du kannst doch sicher sein, er ißt keinen Mundvoll mehr vor deinen Augen, wenns nicht gern siehest.
Meyerin. Das wär mir leid, es könnte ihm nicht wohl tun, wenn er gar viel verstohlen essen müßte.
Vögtin. Du ziehest alles nur in Spaß.
Meyerin. Nein, im bittern Ernst ich möchte nichts weniger, als ihm dieses zumuten.
Vögtin. Er tuts noch so gern. — Und mit dem Mezgen rührt er dir gewiß auch keinen Stich mehr an, wenn du nicht willst.
Meyerin. Du machst doch auch gar die liebe Stund aus ihm, und er ist so feißt.
Vögtin. Das Feißtsein wird ihn doch nicht hindern zu tun, was du gern hast.
Meyerin. Es weißt einer nicht, eine gewisse Feißte hindert doch sicher an vielem.
Vögtin. Du weist nicht, was du anbringen willst, aber es ist doch besser gesund und reich und feißt sein, als arm, mager, und schwindsüchtig —
Meyerin. Das ist gewiß wahr.
Vögtin. Aber du erkennst es nicht, und ich sehe wohl du bist am einten Ort blind, und am andern sihest mehr als da ist.
Meyerin. — Aber wenn du etwa den Rudj meintest, so ist er doch weder schwindsüchtig noch arm.
Vögtin. Ich möchte nicht reden, wenn du ihm die Schwindsucht nicht ansiehest.
Meyerin. Ich sehe sie ihm einmal nicht an.
Vögtin. Nu, ich kann dich nicht sehen machen, was du nicht sehen willst; — aber mit der Armut, — wenn du etwa meinst, seine Matte sei etwas, so must wissen: es sind fünf Kinder da, und das Weibergut fort.
Meyerin. Die Matte ist unter Brüdern 3000 Gulden wert, und es ist nicht 500 Gulden Muttergut da gewesen.
Vögtin. Ich möcht von 3000 Gulden nicht reden; wenn des Hummels seine Wirtshaus und Mezggülle (Jauche) nicht mehr auf die Matte kommt, du wirst sehen, wie sie ab  nimmt, und auch jezt im besten Flor gäb ihm niemand 2000 Gulden darum. —
Meyerin. Ich glaub nicht, daß er sie feil habe.
Vögtin. Um deswillen ist sie nicht desto mehr wert, — aber wir wollen jezt das dahin gestellt sein lassen, — gäll du nimmst ihn nicht?
Meyerin. Siehe Schwester, wenn er mich heute fragte, ob ich ihn wollte, so sagte ich ihm gewiß nein, aber weil du mich fragest, so sag ich weder ja noch nein. —
Vögtin. Aber warum auch?
Meyerin. Ich hab dir es schon gesagt, da will ich völlig und allein Meister sein.
Vögtin. Willst denn vom Vetter gar nichts mehr hören?
Meyerin. Hören was du willst, aber keine Antwort geben, einmal jezt.
Vögtin. Das ist so viel als nichts. —
Meyerin. Wenn du mir jezt mit 17 kämest, so gäb ich keine andere Antwort, und kann nicht; mein kleiner Finger muß hierinn nicht wissen was ich tue, bis ich es selber weiß.
Vögtin. Du weissest es schon. —
Meyerin. Nein wahrlich, in dieser Sache ist halb wissen nichts wissen; und wenn ich es recht weiß, so tue ich es denn grad.
Vögtin. Und sagst mir es denn auch, wenn du es tust?
Meyerin. Ja freilich, ich sags und tue es denn miteinander.


§. 44. Die Ueberwundene meistert jezt ihren Mann.
Weiter konnte die Vögtin die Meyerin nicht bringen, doch gab sie auf dieses Gespräch hier die Hoffnung für den Vetter nicht vollends auf, und wartete mit Ungedult wann ihr Mann einmal von der Linde zurükkomme.
Ihr denket vielleicht schon, wie sie ihn empfing.
Du bist nicht mehr ein Mensch, du bist ein völliges Vieh wie du die Zeit über Streiche machst, war das erste Wort, das sie zu ihm sagte, als er zur Tür hineinkam.
Er wollte sich entschuldigen, und sagte der Junker, — der Junker. —
Du Narr! sagte sie, der Junker — der Junker, — hast du ihm nicht sagen können, du seiest nicht fürs kupplen Untervogt! und hättest du ihn nur an mich gewiesen, weil du so ein Narr bist, und nie weissest, was du tun solltest, ich wollte ihm gewiß die Nase anderst gedrehet, und den Kopf dahin gekehrt haben, wo ich sie gern gehabt hätte.
Er ließ nach der Regel des göldenen A B C:
„Wenn jemand mit dir zanken will, so sollt „du dazu schweigen still,“ — das alles gelten, und fragte dagegen was sie ihm zu Mittag habe?
Wenn du nur zu fressen hast, so kann deinetwegen die Welt unter ob sich gehen, sagte das Weib, stellte ihm aber doch etwas dar. —
Und er aß und schenkte sich ein, und sein Weib, das ihn so in eine gute Haut hineinessen sah, sagte zu sich selber: er ist nicht auch wie ein andrer Mensch, man mag zu ihm sagen, was man will, es macht ihm nichts.
Einen Augenblik darauf sagte sie, er ist so gewesen, so lang ich ihn habe, aber das Beste ist, er tut doch zulezt was man will; — und denn zu ihm, — du Narr! Aber kannst du mir nicht bald einmal sagen, ob du dann meinest daß sie ihn nehme? und wie es auch zugegangen?
Vogt. Ja, ich weiß nicht, ob sie ihn nimmt, aber ich glaubs doch nicht.
Vögtin. Aber warum glaubst du es nicht?
Vogt. Es hat mich einmal gestern so bedunkt, da ich bei ihr gewesen, und mit ihr geredet habe.
Vögtin. Was hat sie dann gesagt, daß du das meinst?
Vogt. Nichts anders, — aber ich habe  gesehen, daß sie inwendig übers Maurers Frau wie wild worden; sie hat nicht warten mögen, bis sie von mir weg war und ist sicher im Augenblik zu ihr gelauffen.
Vögtin. Es wäre das beste, wanns so kommen würde. Du hättest sollen nachschleichen, und hören wie es gehe.
Vogt. Ich hätte nicht können, es war noch fast Tag.
Vögtin. Du kannst nie nichts. —
Vogt. Es ist desto besser, daß du alles kannst. —
Vögtin. Du must doch noch einmal mit ihr reden, und sehen, was du mit ihr ausrichtest. Es hat mir einmal diesen Morgen auch geschienen, es sei noch nicht so gar gefährlich.
Vogt. Hast du auch schon mit ihr geredt?
Vögtin. Ja freilich, und sie hat gegen den Vetter gar nichts anzubringen gewußt, als was du schon weist, mit dem Spek und mit dem Mezgen.
Vogt. Ich glaub bald sie treib den Narren mit uns über diese Pünkte. —
Vögtin. Nein, es ist ihr gewiß Ernst.
Vogt. Es ist zulezt möglich, — sie hat ihr Lebtag solche Wunderlichkeiten gehabt, daß ihr manchmal der oder dieser ob etwas wiedrig vorgekommen, das kein andrer Mensch an ihm geachtet hat.
Vögtin. Wir wollen dann einandermal sprechen, geh jezt in Gottes Nahmen, und sieh, ob du etwas bei ihr ausrichten könnest? Wann du zulezt nur ein Wort mehr kannst aus ihr herausloken, so ist es das; aber es wäre uns doch auch so wohl wenn wir des Vetters halber könnten ruhig schlaffen.
Vogt. Ja, — aber wenn denn der Junker vernimmt, daß ich wieder den Rudj rede?
Vögtin. Du bleibst ein Kind, wenn du hundert Jahr alt wirst, du solltest sie doch auch besser kennen als ich, aber ich will meinen Kopf zum Pfand sezen, wenn sie auch den Rudj nimmt, und bei ihm im Bett liegt, sie sagt ihm ihrer Lebtag kein Wort, daß dir zum Nachteil gereichen kann.
Vogt. Ich glaub das endlich auch.
Nun so geh einmal sagte ihm die Frau, und er mußte, wenn er schon noch zweimal sagte, es sei morn am Morgen auch noch früh genug und dergleichen.
Zu seinem Glük traf er sie nicht bei Haus an. Aber die Vögtin meinte, er sei nicht einmal da gewesen; er mußte ihr eine Weile links und rechts Rechenschaft geben, und erklären, wie, wo, wenn, eh sie ihm glaubte.
Und das war ihr noch nicht genug, sie ist eine Zwingnärrin wenn sie sich etwas in den Kopf sezt. Sie schikte noch diesen Abend zur  Meyerin, sie soll doch noch einen Augenblik zu ihr kommen, ihr Bruder habe etwas notwendiges mit ihr zu reden.
Die aber ließ ihr antworten, sie merke gar wohl, was dieses Notwendige seie, aber sie wolle weder heut noch morn und auch in ein paar Wochen nichts davon hören, und bleibe bei dem was sie ihr schon gesagt.
Jezt wars aus. Die Vögtin sah, daß sie nichts weiters machen könnte, aber sie hängte doch das Maul, der Vogt hingegen zog es herauf, denn er war froh, daß er heute und morgen und vielleicht gar ein paar Wochen dieser Sach seiner Frauen halber Ruh, oder wie er sich ausdrükte, Galgenfrist habe.


§. 45. Folgen der Armut, — und die Ungleichheit drei gleich guter Weiber.
Das war des Vogts Leben an diesem Tag; die Spinnerkinder hatten ein fröhlicheres.
Am Morgen ehe noch der Junker dem Weibel den Rodel gab, ob dem er seine Tasse Caffee verschüttet, und seinen Kopf verlohren, rieffen sie ihren Müttern aus dem Bett, daß sie doch aufstehen, sie auf ihren Zug zurüsten.
Und da sie gehört, er könne nicht leiden, wenn jemand nicht sauber gewaschen, gestrehlt vor ihn komme, sagten die guten Kinder es eines dem andern, gingen mit ihren Müttern zum Bach, und zum Brunnen, liessen sich Hals, Kopf und Hände reiben, wie noch nie, und schrien nicht, so sehr sie ihnen die verwirrten wilden Haare rauften.
Und was ihre Mütter im hintersten Winkel schöns und guts hatten, das mußten sie ihnen anlegen.
Es war nicht viel; ihrer viele hatten nichts anders als schwarze Lumpen. Was will ich sagen, ihrer viele konnten sie nicht einmal recht strehlen und waschen.
Es kommt mir übers Herz zusagen, wie weit es mit armen Leuten kommt die, das Jahr kommt und das Jahr geht, keinen Ehrenund keinen Freuden-Anlaß haben, der sie auch etwann zur Ordentlichkeit und Säuberlichkeit aufmuntern könnte.
Das machte, daß die Gertrud, die Reinoldin, und das Mareylj vom Morgen da sie das Licht brauchten bis fast Mittag so alle Händ voll zutun hatten als vor Jahren die Mütter in Zürich am Bächtelj-(Neujahrs) Tag.
Die guten Weiber waschten und strehlten ihrer viele noch einmal und entlehneten ihnen Schuh, Strümpf, und Kleider, was sie auftreiben konnten, daß der Zug schön werde.
Aber wer sonst noch so gut mit ihnen war, gab ihnen doch nicht gern etwas zu diesem Zug. Es forchtete sich ein jedes vor dem Eifer den es im Dorf abseze, wenn es ihnen auskommen würde.
Der Reinoldin ihre eigene Schwester, da sie ihr einen ganzen Bündel Kinderzeug gab, bat sie, sie soll doch machen, daß es Niemand vernehme.
Das machte die Reinoldin so wild, daß sie in der ersten Hiz ihr den Bündel wieder an Boden warf und ihr sagte, auf diese Art brauche sie nichts von ihr. — Einen Augenblik darauf nahm sie ihn wieder vom Boden, und sagte, wenn dir jemand den Kopf dafür abbeißt, so will ich dir ihn wieder aufsezen.
Das Mareylj machte es nicht so, wenn es nur brav Zeug bekam, daß der Zug recht schön würde, so liesse es denn dazu sagen, was ein jedes gern wollte, und gab wer nur Miene machte, daß er sich fürchte, zur Antwort, es ist gar nicht nötig, daß jemand etwas davon wisse.
Und beim obern Brunnen, wo es mit einem solchen Bündel unter dem Arm einen ganzen Haufen Bauernweiber antraf, gab es auf die Frag, was es da trage, zur Antwort, ihr wisset ja wohl was das Baumwollen Mareylj alleweil herumschleppen muß! Da glaubten die  Weiber, es sei Baumwollengarn, obschon der Bündel einem Baumwollenbündel gar nicht gleich sah.
Gertrud entlehnte gar nichts, und sagte, man muß für niemand anders etwas entlehnen, ausser man habe es nicht zu achten, und könne es denn wohl zahlen, wenn es verlohren geht, und zu Grund gerichtet wird; aber sie gab was sie immer nur hatte, und konnte.
Bis um Neun Uhr hatte eine jede daheim das Haus voll dieser Kinder. Um 9 Uhr ging alles zum Mareylj, wo sich der Zug versammelte.


§. 46. Das Kind eines Manns, der sich selbst erhenkt; — und ein Ausfall wider das Tändeln.
Sie waren kaum bei einander, so sagte das Mareylj, jezt haben wir auch schön vergessen unserm Zug eine Königin zu suchen, und sie einen Spruch für den Junker zu lehren.
So gehts, sagte die Reinoldin, wenn jezt unser nur eins gewesen wäre, so wär’s gewiß nicht vergessen worden. —
Hand in Hand, stuhnden jezt alle drei zu den Haufen Kinderen auf der Matte hinzu,  und liessen ihre Augen herumgehen unter ihnen, eines davon auszusehen.
Im Bliz sagte die Reinoldin, ich weiß eins; gleich darauf das Mareylj, ich auch; — und denn die Gertrud, wenn wir jezt auch alle drei das gleiche meinten?
Es war so; sie nannten es alle aus einem Mund. Es stuhnd da unter einem noch blühenden Birnbaum, der noch nicht ausgewachsen.
Es war sein Bild; es wußte es nicht, und staunte ihn an.
Der ganze Haufe sah gierig den Weibern ins Maul, wer Königin sein sollte! Es allein stand neben aus, wie wenns ihns nicht anging, und hörte seinen Nahmen nicht, da ihn die Weiber jezt nannten.
Es war armütig gekleidet; sein weisses Hemd war der Gertrud, und seine Schuh und Strümpf der Reinoldin. Aber es war schön wie der Tag, sein gelbes Haar rollte sich auf der hohen Stirne, und sein blaues Aug glänzte, wenn es ihns vom Boden aufhielt, seine Haut ist zart, wie wenn es im Klöster erzogen, und seine Farbe frisch, wie wenn es ab den Bergen käme.
Es ist das älteste von den zehen Kindern des unglüklichen Manns, der an einem dunkeln Abend mit dem Hummel gerechnet, ihn ins Tal Josaphat eingeladen, und dann in der  Nacht, ehe die Sonne wieder aufstuhnd, sich an einer Eiche erhenkt.
Man konnte das nicht genug anschauen, so schön war es. Ein leichter Wind wehete die reifen Blüten vom Birnbaum, daß sie wie Schneegestober um ihns herslogen, und auf ihns abfielen, wie wenn sie ihns kleiden wollten.
Es war mit seinen Gedanken auch nicht beim Birnbaum, es war bei seinem Vater. — Es ist immer bei ihm, seitdem er gestorben; aber es war euch ein guter Vater, und hatte ihns innig lieb, und alle seine Kinder. Und er ist nur darum gestorben, weil er in dieser dunkeln Stunde glaubte, — es sei ihm unmöglich die armen zehen Geschöpfe vor tiefem Elend zu bewahren.
Er war an der unglüklichen Nacht bis um 11 Uhr auf, und kam da noch in seines Babelis Kammer, und wünschte ihm gute Nacht; aber er wußte nicht, wie er tun wollte, war so freundlich und so ängstlich, und konnte nicht von ihm weg, so daß es dem Kind selber vorkam, er mache, wie wenn er auf eine weite Reis wollte, und nicht wisse ob er ihns wieder sehen würde.
Als er fort war, mußte es ein paarmal seufzen, aber es denkte doch es sei nichts anders, er seie jezt ins Bet; aber ein paar Stunden darauf, als die Mutter kam, und sagte, er   sei nicht ins Bet gekommen, sagte das Kind im Augenblik, o mein Gott, — o mein Gott! es hat gefehlt, und raufte sich die Haare, und konnte fast nicht erzehlen, daß er gerad ehe es eingeschlafen, wie Abschied von ihm genohmen, und vor schwerem Herzen fast nicht mehr zur Kammer hinaus können.
Jezt trägt das arme Kind Tag und Nacht, wo es gehet und stehet, den guten Vater im Herzen, und wenn die Mutter um Mitternacht meint, es schlafe in seinem Bet, so ist es in der einsamen Wildniß bei seinem Grab.
Das liegt zwischen Felsen und Dornen; ob ihm ist eine steile Bergwand, und unter ihm ein Abgrund. Ein schwarzer Bach mit grauem Schaum rauschet neben dem Grab hin, und fällt unter ihm in ein Beken in Abgrund. Zwischen alten Tannen und grauen Eichen, ist der weite Himmel hier eng, und die Morgensonne kommt erst gegen Mittag von der Felswand herab, und bald Nachmittag verbirgt sie sich wieder hinter den Buchen. Da auf moosigten Steinen liegt das Kind ganze Nächte.
Und hat zwischen Dornen und Steinen auf seinem Grab, und rund herum Blumen gepflanzet, so viel und so schön, als in diesem Schattenloch wachsen. — Blaue Veilchen, blasse grünlichte Tulpen, helle weisse Sternenblumen, blasse rote Rosen; — in der Mitte   steht eine grosse Sonnenblume. Es staunt oft, wenn sie blühet, ihr hohes sich neigendes Haupt an; und an den vier Eken sind die Paßionsblumen, und das gute Kind kann sich bei diesen Paßionsblumen in Gedanken über das Schiksal seines Vaters verlieren, wie ein Schriftforscher in heiligen Büchern über das Schiksal des Himmels und der Erde.
Rings um das Grab sind dike Heken wieder das Wild, es legte sie mit seiner Hand an, und flochte die Dornen selber in einander, und den einzigen Fußsieg für Menschen hat es eine lange Streke mit Dornen und wildem Gesträuch überlegt.
Allemal wenn es um Mitternacht kommt tut es die ganze Streke, Dorn und Gesträuch wieder weg, und wenn es heimgehet, legt es sie wieder sorgfältig zu; auch hat noch kein Fußtritt als der seine das Grab betretten. Wenn es denn am Morgen heimkommt bringt es dürre Reiser und Kienholz, wie wenn es darum am Morgen früh in den Wald gegangen wäre; aber unter den Reisern hat es den ganzen Sommer durch Blumen, seine blaue Veilchen, seine grünen Tulpen, und seine blassen Rosen.
Und es wartet dieser Blumen ab des Vaters Grab mit frischem Wasser am Schatten, neben seinem Kasten, und wenn sie denn wel ken, so sammelt es noch ihre Blätter und Stengel. Seine ganze Bibel und sein grosses und kleines Bättbuch sind voll von diesen Blättern, und die dürren Stengel hat es in seinem Kasten in einer Schachtel, in der es das einzige schöne Halstuch das es von seiner Gotten her hat, und nie tragt, versorget. Es stehet oft Stunden lang vor dem Kasten, und nezet Halstuch und Stengel mit seinen Träuen.
Ich bin kein Veilchentändler, und lobe nichts wenigers, als daß der Mensch vor Blumen schmelze, und ob Müken weine. Sie sind vorbei die Tage meiner Tränen, und ich habe erfahren, daß der Mensch der ob Blumen schmelzt, sein Brod nicht gern im Schweiß des Angesichts ißt, und daß sein Weib nicht gern Kinder gebihrt, das sich abschwächt, und Gottes Ordnung wiederspricht. Darum mag ich dieses Geschlechts nichts. Es gehört nicht in unsre Welt, die Dorn und Distel trägt, sondern in eine, wo artige Engel mit Himmelszauber für sie den Boden bauen, und zu den Steinen sagen: „Werdet ihr Brod“, damit die Müßiggänger essen.
Aber auf unserm Boden taugt es nicht, und ich sage es so gerade als ich es denke, ein Baurenkind, das eine Blumentändlerin würde von dieser Art, würde ein armes elendes Mensch,   und es wäre ihm besser, es wäre eine Zigeunerin worden.
Aber das Babelj ist nicht deren eine. Unschuld und Vaterliebe, und Gottes Führung ob ihm machten aus ihm was es war; und es ist, was es so ist, im Verborgenen und in der Mitternachtsstunde.
Den Tag über ist es die Magd seiner Mutter, die krank ist, und die Mutter seiner Geschwisterte die unerzogen sind, und du kannst weit und breit fragen, ob du eine kranke Frau findest, die eine bessere Magd, und unerzogene Kinder die eine bessere Mutter haben? Du wirst keine finden.
Erst um Mitternacht, wenn alles im Bett liegt und schlaft, schleicht es von seinem Spinnrad weg zum Fenster hinaus, über den Holzstoß, und wandelt zu des Vaters Grab.
Und wenn das Jahr sich wendet, und der Monat des Unglüks da ist, so verbirgt es der Mutter den Calender’ daß sie den Jammertag nicht bemerke, und treibt diese Woche alle Arbeit zusammen, daß sie nicht Zeit habe zu staunen und darauf zu fallen.
Aber es selber vergißt ihn nie, und würde es donnern und blizen, und Schloßen regnen, die tödten, es würde nicht weichen und liesse sich tödten auf seinem Grab.


§. 47. Noch einmal das Kind des Erhenkten.
Das ist das Kind, das so unter dem Birbaum staunte, und nichts hörte, als die drei Weiber ihns zur Königin machten.
Die Reinoldin sprang hinten an ihns zu, schlug ihns mit beiden Händen auf die Achsel und sagte ihm, ins Ohr: du bists. —
Es erschrak, kehrte sich feuerrot um, und wußte, nicht was sie wollte, bis es sich erholete. — Da umringte ihns alles, alles bot ihm die Hand, und freute sich, daß es es seie. Da schossen ihm Tränen in die Augen, denn seit dem sein Vater tod ist, dachte es nie mehr in seinem Herzen, die Menschen sind gut; es dachte nur immer, der Vater war gut, und flohe die Menschen. — Jezt dachte es wieder, die Menschen sind gut, und Tränen schossen ihm in die Augen.
Da nahm ihns die Reinoldin bei der Hand, und sagte, komm’jezt, ich will dich jezt rüsten, wie eine Braut, und dich einen Spruch lehren wie ein Pfarrer.
Aber als sie ihm daheim das Gotten-Schäppeli (ein breiter grosser Bauernkranz) auf den Kopf legen, und ein ganz weisses Kleid anziehen wollte, bat das Kind, sie solle doch das   nicht tun, und auch denken was der Junker und das ganze Dorf sagen würde, wenn es sich so in der Hoffart zeigte.
Die Reinoldin gab ihm zur Antwort, laß das jezt nur mich verantworten, es ist für den ganzen Zug, und des Junkers wegen, daß du jezt must so hoffärtig sein, und nicht für dich; und damit legte, sie ihm den Rok an.
Es konnte seinen Spruch geschwind, und die Reinoldin kam bald mit ihm wieder in des Mareylis Matten.
In ihrem Leben ist sie nie über Kleider stolz gewesen, aber jezt war sie stolz über das Kleid in dem sie das arme Kind als die Königin des Zugs unter den reichen Kindern hineinstellte, die jezt alle Maul und Augen ob ihm auftaten. — Man kann aber auch keinen Engel schöner mahlen als das Kind jezt ware.
Sein Kleid war weiß, wie ein gefallener Schnee, und glänzte wie dieser, wenn nach einem Regen seine Oberfläche verhärtet, und dann die Sonne darauf scheint.
Ein breiter roter Gürtel umwand das glänzende Kleid, und flog in doppeltem Band an seiner Seite bis an den Boden. —
Seine Goldzopfen wallten um und über seine gleissende Gotten-Crone; und zwei weisse Sternenblumen glänzten zwischen Rosen auf den Bändern des Brusttuchs, die weiß und  rot waren, wie die Rosen und Sternenblumen.
So stellte die Reinoldin dem Zug das Kind vor. Es ließ sich aber führen, wohin sie ihns führte, und stellen wo sie ihns stellte. —


§. 48. Wie ein Hund dem Zug das Geleit gibt, und sich tapfer haltet.
Der Zug war bald in der Ordnung, und alles war beinahe fertig, als noch etliche Kinder sagten, wenn wir jezt nur auch für die grossen Häuser vorbei wären, sie förchteten man werde sie auslachen, und ihnen allerlei zu leid tun.
Als die Reinoldin das hörte, sagte sie, wartet, ich weiß ein Mittel dagegen, mit dem sprang sie heim, kam im Augenblik mit einem kleinen Hund wieder, der hatte eine lange spizige Schnoren, die fast bis zu den Ohren offen war, und die Reinoldin sagte, der wird euch schon das Geleit geben, wenn euch jemand etwas tun will. Der Hund war abgerichtet, wenn man ein paar Wort zu ihm sagte, so sing er einen Lerm an, und ein Bauzen, wie wenn ihrer Sieben bei einander wären, und hörte   denn nicht auf, bis man ihm denn wieder etwas anders sagte.
Wenn euch jezt das geringste begegnet, sagte die Reinoldin zu ihrem Aeltesten, so ruf du nur: Diane, gib du Bescheid; und laß ihn denn nur seine Sach recht machen, ehe du ihm wieder rufst, schweig jezt, du hast genug geredt. —
Es kam ihnen wohl, daß sie den Hund bei sich hatten, dann es war bei allen grossen Häusern ein Kopfzusammenstossen, lachen, ausspotten und nachrufen, daß das Reinoldlj siebenmal den Hund gehezt hätte, wenn ihm nicht die Rikenbergerin immer zugerufen, es soll es doch nicht tun, sie wollen lieber geschwind vorbei und weiter. —
Aber bei des Kalberleders war seine Geduld aus, der junge Bengel ladte eben Mist, und sein Wagen stuhnd an der Straß als sie vorbeizogen, da warf er eine grosse Gabel voll so stark darüber aus, daß er auf der andern Seiten hinunter in die Gaß, und vollends so an den Zug anftel, daß es keinen halben Schuh gefehlt, des Krumhäuslers Bethelj wäre über und über voll Mist worden.
Jezt rufte das Kind: Diane, gib du da Bescheid, und zeigte ihm mit dem Finger den Kalberleder, jenseits des Mistwagens.
Der kleine Hund wie ein Bliz, darunter durch, sprang den grossen Bengel an. Er  aber warf ihm die Mistgabel nach, dann viele Steine, und endlich ein Pflugsrädli, aber er traf ihn nicht. Der Hund war wie ein Windspiel, ihm alle Augenblik an den Beinen, und alle Augenblike wieder davon; der Bengel aber war wie rasend vor Zorn, daß er ihn nicht traf, und rief mit einem Schaum vor dem Maul, die Kinder an, rufet euern Hund zurük, oder ich schlage ihn todt.
Aber die Kinder lachten ob diesem Todschlag noch lauter als der Hund bellte, und alle Fenster an der ganzen Gaß und alle Türen waren offen, und alles sah jezt nicht mehr dem Zug sondern dem Hund und dem Kalberleder zu, denn es ging gar lang. Das Kind der Reinoldin tats nicht, wenn die Rikenbergerin ihns schon bat, es soll ihm zurukrufen, es ließ ihn fort machen, bis er heischer war, erst da rief es, Diane, schweig jezt, du hast genug geredt.
Des Bengels Vater war so giftig darob, daß er ihm, da er wieder in die Stube hinein kam, eine Ohrfeige gab, und das tat dem Kerl fast so weh als daß er mit dem Hund nicht Meister worden. Er sagte dem Vater, du hast doch auch zum Fenster hinausgelacht, da ich die Gabel hinüber geworfen und ich habe so wenig wissen können als du, daß sie so einen Kezerhund bei sich haben.
Der Alte erwiederte ihm, halts Maul, du Ochsenkopf; aber er hatte doch recht. — Wenn zwei oder drei Kinder von dem Mist voll worden wären, und sich der Hund gar nicht darein gelegt hätte, so hätte der Alte sich fast zu tod gelacht und dem Ochsenkopf statt der Ohrfeige ein Glas Wein aus dem Keller dafür gereicht. So gehts in der Welt! —
Er machte es nicht allein so, die meisten Leute unter den Türen und Fenstern, da sie sahen daß der Hund Meister worden, lachten den Buben aus, und sagten, es geschehe ihm recht, warum er sie nicht gehen lassen.
Jezt gaben auch ein paar alte Frauen an dieser Gaß den Kindern über den Haag, aus ihren Gärten Blumen, und viel alte Leute erzehlten, sie habens von ihren Vorfahren gehört, daß in der alten guten Zeit unter einem Junker der fast hundert Jahr alt worden, und der den Leuten gar lieb gewesen, die Kinder aus allen seinen Dörfern mit Creuz und Fahnen, weil da noch alles Catholisch gewesen, und mit allen seinen Pfarrern und Frühmessern alle Jahr einmal in die alte Burg gezogen, und denn da mit dem Junker und allen seinen Leuten den ganzen Tag über Freud gehabt haben.


§. 48. Wahre Empfindsamkeit ist auf SeelenStärke gegründet.
Arner war schon eine Weile von der Linde weg, und staunte in des Pfarrers Garten einsam dem Schrekenbild nach, das heute vor seinen Augen gestanden, und je mehr er ihm nachstaunete, je mehr erschütterte ihn das Bild dieser Menschen die vor ihm stuhnden. Er sah nichts als Verderben über Verderben, und Verheerung über Verheerung bis in ferne Geschlechter.
Am End des Gartens ist eine dunkle Laube, und unter dem Schattengewölb ein Rasenbank, auf den einer sicher absizt, wenn er mit schwerem Herzen dazu kommt. —
Arner lag da mit seinem Angesicht auf die erhöhete Erde und nezte den Rasenbank mit seinen Tränen ob dem Bild der Verheerung seines Volks, von dem er kein Ende sah; und der Schmerz seiner Hoffnunglosen Sorgen stieg auf das höchste, als das Geräusch dieser Kinder, die den Garten hinaufkamen, und schon hinter ihm zustuhnden, ihn wie aus dem Traum erwekte.
Er fuhr wie im Schreken auf, kehrte sich um, und sahe den Reihen Kinder den gan zen Garten hinab, wie wenn er nicht aufhörte, und den Engel im weissen Kleide an ihrer Spize, vor seinen Augen; und alsobald redte das Kind ihn an.
Lieber Junker Vater!
Wir sind arme Spinnerkinder von Bonnal, und kommen euch zu danken, daß ihr so gut mit uns seit, und uns eine so grosse Wohltat versprochen, wenn wir zu dem Geld das wir verdienen Sorg tragen, und es ordentlich aufsparen. Lieber Junker Vater! Wir haben gar eine grosse Freude an dem was ihr uns versprochen, und wir versprechen euch wieder, weil wir jung sind, und wenn wir alt werden, recht zutun, und was euch an uns freuet. Gott vergelt euchs in Zeit und Ewigkeit was ihr an uns tut! —
Und — Gott vergelt euchs in Zeit und Ewigkeit was ihr an uns tut! — sprach jezt der ganze Reihe bis an das End des Gartens hinab der Rikenbergerin nach.
Er war wie versteinert; er wußte einen Augenblik nicht ob er träumte, er faßte die Kinder vom ersten bis zum lezten ins Aug, und dachte während die Rikenbergerin immer nur redte, ist das auch möglich? sind das die Kinder der Menschen, die heute vor meinen Augen stuhnden? Er war wie verstummt, und es war, wie wenn er ihns nicht verstühnde. So zeigte er im Auge keine Freude.
Und wundert euch nicht ihr Menschen! Wenn ein Vater den Liebling seines Herzens und seinen Erstgebohrnen unwiederbringlich verlohren, mit seinem Angesicht sich auf den Boden hinwirft und mit seinen Zähnen ins Gras beißt vor Verzweiflung, und dann seine andern Kinder zu ihm kommen, ihn zu trösten, so empfindet er zuerst auch keine Freude, und wenn auch ihre Mutter an ihrer Spize, kehrt er sich doch von ihr weg, er schnappet vor allem aus nach Atem und Luft; erst denn wenn es wieder leichter ums Herz, erst dann fällt er der Mutter an Arm, erst dann sezt er ihren Unmündigen auf seinen Schoos, und fangt an, sich seiner übrigen Kinder wieder zu erfreuen, und sich wegen seines verlohrnen Erstgebohrnen zu trösten.
Arner mußte sich jezt auch erholen, und nach einigen Augenbliken, da er wie versteinert da stuhnd, erholte er sich wirklich, und gab der guten Rikenbergerin seine Hand und sagt zu ihm, Kind! wessen bist du? — Aber er sah noch so verwirrt aus und seine Sprache war noch so hart, da er das sagte, und so voll Unruh, daß das Kind von seinem Anblik gleich erschroken wie von seiner Frage seine Farbe verlohr, und mit Zittern antwortete mein Vater — mein Vater — ist — denn konnte es nicht mehr, seine Lippen starr ten, und es dekte mit beiden Augen sein Angesicht, das es tief gegen die Erde hinab bog.
Was ist das? — was ist das? — fragte da Arner, und war fast so erschroken als das Kind. Da sagte ihm ein anders Kind, das hinter ihm stuhnd, es gehört dem unglüklichen Rikenberger.
Es tat dem Junker so leid, er nahm ihm seine Hand, und sagte, es ist mir leid, daß ich dich das gefragt.
Das Kind aber hatte sich auch wieder erholt und sagte, verzeihet mir doch was mir begegnet, ich hab einmal nicht anderst können.
Der Junker erwiederte ihm: es ist brav, daß dir dein Vater so lieb ist, ich weiß aber auch daß ers verdient, und daß er ein guter Vater war, und so lang er mit ihm redte, hatte er seine Hand in der seinen.


§. 50. Der Mittelpunkt dessen was Arner ist. Sein Vatersinn, ohne den alles was er tut nichts anders als RomanenHeldenstreich sein, und in unserer Welt nicht angehen würde.
Und so sagte er dann dem ganzen Reihen. — Ihr könnet nicht glauben, Kinder!  wie es mich freuet, daß ihr so zu mir gekommen! — Und sezte sich dann nach und nach von ihrem Anblik erquikt, zu ihnen auf den Rasenbank hin, machte sie näher zu ihm zu kommen, und die kleinsten hart an ihn zu stehen, dann nahm er von diesen bald das eine, bald ein anders auf seinen Schoos und wollte mit ihnen sprachen. Im Anfang gaben die Kleinen ihm keine Antwort, und sahen ihn nur so an; bald aber singen sie doch an mit den Augen und mit dem Kopf ja und nein zu niken, drükten aber dabei die Lippen so fest über einander, wie wenn sie sagen wollten, sie hätten kein Maul; andere verdekten das Maul mit der Hand, wenn sie reden sollten. —
Aber des Rudis und der Gertrud Kinder gaben ihm Antwort, so bald er mit ihnen redte, und das tat den andern bald auch das Maul auf. Zuerst antworteten sie ihm nur ein Wörtlj, dann zwei, dann drei, — dann so viel er wollte, und bald darauf gingen ihnen die Mäuler wie eine Wasserstampfe.
Sie sassen ihm jezt von selbst auf den Schoos, umfaßten ihn bald mit den Händen um den Hals, und taten bald völlig mit ihm, wie wenn sie den Aettj unter den Händen hätten.
Das Bären-Annelj machte auf seinem Schoos gar wie wenn es eine Geissel in der Hand hätte, hü — hü. — Er verstuhnd  ihns. Er hatte es seines Großvaters Lehenmann vor altem auch so gemacht, wenn er ihn auf dem Schoos hatte, und wollte daß er ihn reite. Er sezte das Kind auf sein Knie, und machte mit ihm das Reuterspiel. —
So reiten die Herren, die Herren, So reiten die Bauern, die Bauern So reiten die Knaben, die Knaben, So reiten die Jungfern, die Jungfern. Da gings an ein Lachen und an ein Treiben auf seinem Schoos. Er nahm ihrer mehr als zwanzig also aufs Roß; sie machten bald mit ihm was sie wollten. Wenn die Grossen ihnen denn abwehrten, so winkten sie mit dem Kopf nein, und sagten ihnen leise, er hats nicht ungern, und der Junker sagte ihnen selber, sie sollen sie machen lassen.
Sie hingen sich ihm an Rüken und Hals, gerieten ihm hinter Haut und Haar, hinter seinen Orden und hinter seine Uhrkette; sie boten einander seine Dose herum, schnupften ab dem beschlossenen Dekel, und taten, wie wenn sie niessen müßten. Er wehrte ihnen nichts, als den Degen, den sie auch ausziehen wollten. Mit unter fragte er sie eint und anders; einmal auch, ob die Kleider alle ihnen seien, die sie hatten? Nein, nein, antwortete sie, zeigten ihm, wie dem Vater daheim, das Hemd unter dem Halstuch, und den Strumpf   am Bein, sagten ihm alle Stükgen, von wem sies haben, und erzählten ihm dann hintennach, daß sie alles zu Abend den Frauen wieder bringen müssen.
Ihr müßt es ihnen nicht mehr bringen, sagte da der Junker. Das ist jezt nichts, sagten die Kinder, wohlfreilich müssen wir es wiederbringen. Einige sagten: wir brauchens ja morn nicht mehr; du bist ja morn nicht da.
Er sagte noch einmal, ich will machen, daß ihrs behalten könnet. Aber sie konnten es fast nicht glauben. Er tändelte so mit ihnen bis der Lieutenant und der Pfarrer zum Essen heim kamen, und beide sind versäumt worden, und kamen spat.


§. 51. Wer Kräfte hat, wird Meister.
Der Lieutenant auf dem Ried, half den Vorgesezten, und wer da war, die Pläze abzusteken, wo Nachmittag die Hausväter, die Bäume hinsezen sollten, die der Junker ihnen gegeben.
Die Vorgesezten und Feißten unter ihnen, da sie gehört, daß der Herr darauf denke Schulmeister bei ihnen zu werden, wollten es ein wenig kurz mit ihm fassen.
Ists wahr? Sagten sie zu ihm, daß ihr unser Schulmeister werdet? Und auf seine Antwort, ey ja! sahen sie ihn an, wie ein Käufer auf dem Markt ein Juden-Roß, dem er nichts gutes traut, und stengen dann bald unter einander an, zuerst halb und denn ganz ihr Gespött zu haben, und endlich überlaut zu sagen: es werde müssen eine neumodische Schule abgeben; und dann fragten sie ihn noch ob er sich mit dem alten Schul-Lohn begnüge? oder wer ihm mehr gebe? Einige sagten, er werde wohl müssen ihre Buben lehren in die Scheibe schiessen, und exercieren, und einer deutete gar mit seinem Finger auf sein Bein, und sagte, aber er denke, einmal doch auch nicht tanzen.
Er ließ sie eine Weile machen, zu sehen, wie weit sie es trieben. Als er aber fand, es seie jezt genug, stuhnd er auf, und sagte mit dem Stok in der Hand: an die Arbeit, ihr Nachbarn! damit ich nicht versäumt werde.
Sie taten das Maul auf, und er sagte zum diksten: komm her und trag das, und zum grösten: geh hin und bring das! —
Und beim ersten, der nicht im Augenblik tat, was er sagte, fragte er, wie heißt der? und schrieb ihn auf. Das machte sie folgen. Die so ihn verspottet, lehrnten stehen, wohin er sie stehen, und gehen wohin er sie gehen, und tragen, was er sie tragen hieß.
So bald er sie da hatte, war er wieder so freundlich als je, und tate ihnen was sie wollten, und was er konnte. Er hatte auch die Arbeit mit den Bäumen so bald in Ordnung, daß die Bauern nicht begreifen konnten, wie geschwind er damit fertig worden, und brachte es so weit, daß die so im Anfang die schlimmsten waren, ganz zahm wurden, und daß ihrer etliche zu ihm sagten, es seien im Anfang so einige Worte geflossen, die er eben nicht aufnehmen solle, wie sie gelautet. Andere sagten ihm, sie müssen jezt wohl sehen, wie steif er eine Ordnung habe, und wie er seinen Sachen vorstehe, und er solle nur mit ihren Buben so eine Ordnung halten, so werde es wohl gehen; und etliche Buben riefen überlaut, der kann auch etwas, und bei dem kann man auch etwas lehrnen.
Es waren gar viele Buben da; sie rüsteten zu, was sie auf den Abend ihre Bäume zu sezen nötig hatten.
Der Lieutenant ging mit ihnen in alle Eken, und zeigte einem jeden wo seine Numer hinkomme. Er war so freundlich mit ihnen, daß sie alle zu einander sagten, er gibt gewiß ein guter Schulmeister. Es gingen ihrer mehr als ein Duzend Buben mit ihm vom Ried weg heim, und er redte die ganze Zeit über mit ihnen von ihrer Arbeit, und allem was sie können   und lehrnen müssen, daß sie rechte Bauern werden.
Nahe beim Pfrundhaus traf er den Pfarrer an, der von seiner Kranken kam, und eben wie er sich verwunderte, da er jezt mit ihm am Kirchturm sah, daß es so viel über die Zwölfe. —


§. 52. Es ist im Kleinen, wie im Grossen.
Schon zu unterst an der Kirchgaß hörten sie das Lachen der fröhlichen Kinder, erkannten die Stimme des Junkers im Garten, und schlichen neben dem Pfrundhaag hinauf, stellten sich dann hinter die Haselheken, und sahen zu, wie die Schaar der Kinder in ihrer Freud mit dem guten Vater umginge, wie sie ihn mit Haut und Haar zurichteten.
Er hätte sie auch noch lang nicht erblikt, aber ein Kind, das er auf der Schoos hatte, nahm ihn bei der Nase, kehrte ihm den Kopf gegen die Seite, wo sie stuhnden, und sagte zu ihm, sieh da, wer ist da?
Da riefen ihm Soldat und Pfarrer: bravo, bravo, Junker! Das geht gut; und als er aufstuhnd und sie grüßte, wars ihm, die Herren  seien ihm seiner Lebtag nie so lieb gewesen; eine solche Freude hatte er an den Kindern.
Diese wollten jezt heim, aber er ließ sie nicht, und sagte, der Pfarrer habe Küh im Stall, und Brod im Haus, und die Frau Pfarrerin macht euch gern eine Milchsuppe. Und es gelüstete ihn jezt selber nicht zum Tisch, und mit den Kindern im Garten allein ihre Milchsuppe und nichts anders zu essen; aber er sah, da er sich das merken ließ, daß der Pfarrerin das Maul ein wenig herab fiel, und das war ihm Grund genug, daß er mit ihnen zum Tisch ging.
Die gute Frau war aber auch den ganzen Morgen bis nach den Zwölfen beim heissen Feuer in der Kuche, damit der Junker ein gutes Mittagessen bekomme. Er sagte da seiner Wirtin, er wollte eine Viertelstund zusizen, aber dann versprechet ihr nur, daß keines von euch aufstehen wolle, wenn ich dann zu meinen Kindern fortspringe.
Er blieb ein paar Minuten länger, trank auf ihre Gesundheit, rühmte Suppe und Fisch, eh er aufstuhnd, dann aber war er in einem Sprung zur Türe hinaus und die Stege hinunter.


§. 53. Goldapfel, — Milchsuppe, — Dankbarkeit, — und Erziehungsregeln.
Unter der Türe traf er seinen Carl an. Der gute Bub hatte bei des Lindenbergers noch länger als der Lieutenant auf dem Ried, und der Pfarrer bei seiner Kranken das Mittagessen vergessen. Er war den ganzen Morgen bei seinen Buben im Dorf, und im herumspringen kam er gegen den Eilfen zum Kreuzbrunnen; da stuhnd der Jakobli unter dem Haus.
Und der Carl sprang von den andern Buben weg zu ihm zu, und fragte ihn, du, wie ist es doch auch gegangen? Gäll, der Papa ist doch auch nicht so gar bös gewesen?
Das glaub ich, das glaub ich, ist er nicht bös gewesen, sagte der Bub; aber komm doch auch mit mir in die Stube hinein, meine Schwester muß dir auch selber sagen, wie gut der Papa mit ihr gewesen.
Das freut mich jezt auch, — das freut mich jezt auch, sagte der Carl, und sprang mit ihm in die Stube hinein.
Da zog der Vater die Kappe vor ihm ab, und die Großmutter stuhnd von ihrem Stuhl auf, ging an ihrem Stab dem Buben etliche  Schritt entgegen, ihm die Hand zu bieten und zu danken.
Ich bin ja nicht der Papa, sagte der Carl zu der alten Frauen, und meinte gar, sie sei etwa blind oder verirrt.
Aber da dankten ihm auch der Vater und die junge Frau die krank war, und das Kind das unter die Linde müssen.
Und er kehrte sich gegen den Jakoblj und sagte, du hast mir ja gesagt, sie wollen mir nur erzählen.
Da nahm ihn das Kind, das unter die Linde mußte, und sagte: ja, ja, ich muß dir erzählen, wie gut der Papa mit mir gewesen, und sagte dann alle Worte die er mit ihr geredet.
Das freut mich auch, das freut mich auch: sagte der Bub einmal über das andere; und als es das vom Jakoblj erzählte, sagte er: ja, ich hab es doch dem Papa verboten, daß ers ihm nicht ausbringe, es macht jezt aber nichts, und gältet, ihr versprecht mirs jezt auch, er muß am Sontag zu mir kommen, weil ihn der Papa eingeladen hat! —
Indessen suchte ihm die Frau im Keller unter dem Stroh ein halb Duzend Goldapfel, die sie von einem jungen Bäumchen, das noch nie getragen, und die schönsten hatte, die im Dorf wachsen, den ganzen Winter über gespart,   und keinen einzigen davon geessen, und sagte dem Knaben, als sie sie ihm in Sak tat; aber iß sie doch jezt auch selber und gib sie auch nicht weg.
Wo bist so lang gewesen? sagte der Junker zu ihm, da er ihn so unter der Türe antraf.
Ja Papa, bei den Leuten, wo ich zu Nacht mit dir geredt habe. Ich weiß jezt alles wie es gegangen ist, und du mußt doch jezt auch den Buben sehen, wo du zu mir eingeladen, er ist noch eben da vor dem Tor aussen. Hiemit sprang er vom Papa weg, rief dem Jakoblj zurük, und ihn an der Hand erzählte er dann dem Papa, wie gut sein Vater, seine Mutter, Großmutter, und Schwester mit ihm gewesen, und das darum sagte er, weil du mit ihnen auch so gut gewesen, du seiest überall mit gar keinem einzigen so gut gewesen, als mit ihnen; dann zeigte er ihm noch die sechs Goldapfel, die sie ihm in Sak gestossen.
Der Junker freute sich den Jakoblj, der seinem Carl so lieb war, kennen zu lehrnen, und sagte ihm, er solle mit ihnen in Garten kommen, es seien viel Kinder da, und sie essen eine Milchsuppe miteinander.
Der Jakoblj schämte sich und sagte, er habe schon zu Mittag geessen; Carl aber sagte ihm, du liegst, du hast noch nicht geessen, und mußt  jezt kommen. Damit zog er ihn am Arm mit sich fort hinter dem Papa in Garten.
Als sie kamen, brachte der Hans und die Köchin eben die grossen Schüsseln voll Milchsuppe und einen ganzen Haufen hölzerne Löffel. Sie hatten diese in der Nachbarschaft entlehnt, denn so viel hatten sie nicht im Haus. Sie brachten auch etliche silberne für den Junker und den Carl, die aber beide nur hölzerne wollten; und der Carl warf gar in der Freude über den hölzernen den silbernen, den ihm die Magd anbot, weit weg, in den Garten; aber da der Junker es sah, und ihm winkte, mußte er wahrlich von der Milchsuppe und den Kindern weg aufstehen, und den Löffel wieder suchen, und vor dem Tor beim Brunnen abwäschen, ehe er ihn nur der Magd wieder geben dorfte.
Die Kinder und die Magd wollten alle für ihn gehen, aber der Carl wußte wohl daß es aus dem nichts gebe, und sprang, da der Papa gewunken, wie ein Windspiel mit dem Löffel zum Brunnnen. Da sagten die Kinder zur linken und zur rechten dem Junker, du bist doch jezt auch nicht bös mit ihm um deswillen? Und die so aus einer Schüssel assen, wollten nicht fortessen, bis er wieder da seie. Aber der Junker ließ diese nicht warten, und sagte zu den andern, nein, Kinder! ich bin nicht bös mit  ihm, aber er muß nicht unartig sein und folgen, wie ihr.
Als er wieder kam, schlich er dem Papa hinten zu an Rüken, faßte ihn mit beiden Händen um den Hals, legte ihm den Kopf über seine Schulter an die Augen, und sagte ihm denn, gäll Papa! du verzeihest mir auch?
Ist es lustig, so von der Milchsuppe weg den Löffel zu waschen? fragte ihn Arner.
Nicht so gar, aber verzeih mir es auch, sagte der Bub.
Und der Vater: siz jezt nur wieder zu deiner Suppe und besinn dich ein andermal was du machest! —
Die Kinder hatten ihr Lebtag keine so gute Suppe und kein so lindes Brod geessen. Sie war halb Nidel und voll Eier, das Brod darinn verging wie Anken im Maul. Und die Kinder sagten unter einander, ob das Brod doch jezt auch von dem gleichen Kernen sei, der bei ihnen wachse?
Was denket ihr auch? sagte ihnen der Carl; es ist nur reiner gemahlet, und mehr Krüsch davon weggetan, — aber dann auch sagte er ihnen, er wollte die Suppe lieber, als was man ihm sonst in der Welt aufstellte, so gut sei sie. —


§. 54. Der Nahmenstag eines alten Junkers.
Eins mals hörten sie jezt Roß und Wagen. O hoh, — sagte der Carl, die Mama kommt! die Mama kommt! sprang von seiner Suppe auf, und lief ihr entgegen.
Es war Sie wirklich.
Der Junker stuhnd jezt auch auf, und alle Kinder so viel ihrer da waren, liefen mit den Löffeln in den Händen hinter ihm her, der Mama entgegen. Sie hatte den Rollenberger und ihre zwei ältern Kinder bei sich, und kam den Papa wieder heim zu holen. Weit und breit tönte jezt das Geschrei der laufenden Kinder vom Garten, — die Mama — die Mama, — die Mama, — und die Kinder in der Kutsche die es hörten, rieffen zurük, der Papa, — der Papa, — der Papa! — Und Therese stiege, ehe sie noch bei ihnen zu waren, aus dem Wagen aus, und war wie wenn sie flog, in Arners Arm. Sie fragte im Augenblik hinter dem Kuß, was machst mit allen diesen Kindern.?
Sie essen mit mir Milchsuppe, antwortete Arner.
Alle mit einander? sagte Therese.
Ja alle mit einander, erwiederte er, und  komm nur, du must mit uns zusizen, weil sie noch warm ist.
Das gefiel ihr wohl, sie sprang an seiner Hand den Garten hinauf, und der ganze Reihe Kinder hinter ihr her.
Der Carl aber machte sich an den Rollenberger, und erzählte ihm von allen Freuden, die er gehabt, und wie viel Freud er im Dorf habe, und wie lieb ihm die Buben seien.
Sind sie dir denn auch so gar lieb? sagte Rollenberger.
Das glaub ich, sagte Carl.
Rollenberger. — Lieber als deine Schäflein daheim?
Carl. — Ich möcht nicht reden.
Rollenberger. — Aber dein junger Esel, der ist dir doch gar lieb, ich mein schier, schier lieber als die Buben da.
Carl. Was denket ihr auch? Ich wollte einen einzigen Buben lieber als hundert Esel.
Rollenberger. Ich will denn sehen, wenn du daheim bist beim Esel, jezt bist bei den Buben.
Mit diesem Verglich der Esel und Buben neben einander, kamen sie dann zur Suppe, wo jezt alles zusaß. Der Pfarrer, die Pfarrerin, der Lieutenant waren jezt auch da, und alles saß mit einander an der Milchsuppe-Reihe.
Es mahnete Therese an den Nahmenstag  den ihr Ahnherr alle Jahre feierte, und von dem ihr lieber Großvater selig ihr so viel erzählt hat.
Sie drükte Arner die Hand und sagte ihm das. Er erwiederte, ja du mußt uns erzählen, wie das ein Fest war!
Da erzählte Therese das Nahmensfest ihres Großvaters, wie er denn mit allen Kindern seines Dorfes zu Mittag geessen, und wie er Jahr ein, und Jahr aus nie so fröhlich gewesen als an diesem Tag.
Er trank denn das erste Glas für seinen Herzog, der ihm so lieb war, und das zweite für die Armen. Er war selber, sagte Therese, vor allen Kindern nichts weniger als reich, hatte nur ein einziges Dorf; und wenn er denn den Becher oben am Tisch hoch in der Hand hielt, sagte er dann, Gott segne die hölzernen Schüsseln, und die so daraus essen!
Dann gings wie ein Rundgesang um den Tisch. Zuerst bot er der lieben Ahnfrau den Becher, die hielt ihn dann hoch, wie der Ahnherr, und sagte, es geht unserm Herzog wohl, und den Edlen im Land, wenn die hölzernen Schüsseln gesegnet, und die so daraus essen.
Dann gings hinunter bis zum Knecht, der am Tisch saß; alles mußte den Becher nemmen, und ein Wort sagen zum Lob des Bauernstands, und zum Trost der Armen.
Und wer dann das schönste wort zum Lob des Bauernstands und zum Trost der Armen gesagt, der mußte hinaufsizen, oben an Tisch zum lieben Ahnherrn, und war ihm das ganze Jahr durch wegen des Worts der liebste.
Während dem sie so erzählte, nahm der Junker die beste Flasche die in der Laube stuhnd, und das größte Glas und schenkte einen Roten ein, der dem Schweizerblut gleichet.
Und als sie ausgeredt, hielt er sein Glas auch hoch wie der Ahnherr und sagte, Gott segne die hölzernen Schüsseln, und die so daraus essen!
Dann bot er Theresen den Becher, und sie hielt ihn auch hoch auf wie die Ahnfrau, und sagte: es geht dem Herzog wohl, und den Edlen im Land, wenn die hölzernen Schüsseln gesegnet, und die so daraus essen.
Dann bot sie ihn weiter, und ein jedes mußte ein Wort sagen, zum Lob des Bauernstands und zum Trost der Armen.
Der Pfarrer sagte: stark und braun wird der Bub der aus Holz ißt, und rund und schlank wird das Mädchen, das keinen silbernen Löffel wünscht.
Denn die Pfarrerin: die Milch macht feißt, und das Brod macht stark, die Schüssel und die Löffel sind nichts.
Der Rollenberger sagte: wer ohne Sor gen schlaft, und ohne Kummer erwachet, der wünschet nie viel. —
Der Lieutenant: — ja, wenn der aus Silber ißt, sorget, daß der aus Holz ißt, wohl schlafe, so ist der so aus Holz ißt, gewiß glüklich.
Ja, sagte der Claus, unten am Tisch, wenn der Silbermann ihm nur nicht die hölzerne Schüssel vertrittet, und der Goldherr ihm nicht den hölzernen Löffel noch aus der Hand reißt.
Und wo ist, sagte des Pfarrers Köchin, wo ist der Silbermann und der Goldherr, der weiß, daß an der hölzernen Schüssel, und am hölzernen Löffel so viel gelegen? —
Da nahm ihr der Hans das Glas aus der Hand, und hielt es hoch gegen den Junker, und sagte: ich kenne einen der’s weißt, er ist nicht weit von uns, Gott im Himmel geb ihm den Lohn!
Im Augenblik klatschte wer da war, und der Pfarrer, der Lieutenant, die Kinder und alles was da war, stuhnd auf, wandte sich gegen den Junker, und alle wiederholten des Hansen Wort.
Er ist da, er ist da bei uns! Gott im Himmel geb ihm den Lohn! — Und aus einem Munde stimmte alles, denn Hans hat das beste Wort geredt.


§. 55. Der Vater-Nahme.
Therese im hohen Fühlen, daß sie einen Mann habe, der ein Herr ist, wie die besten alten Herren waren, wandte sich um, und sah erst da die Rikenbergerin, die bis jezt hinter den andern Kindern wie verborgen da stuhnd.
Und sie vergaß des Hansen Wort, und den beistimmenden Reihen, und die Freude über ihren Mann, der ein Herr ist, wie die besten alten Herren waren, und fragte Arner, was ist das für ein Engel?
Er verwunderte sich, daß sie ihns noch nicht gesehen, und erzählte ihr was er von ihm wußte.
Während dem er erzählte, entzog sie dem Kind kein Aug, und als er fertig war, ging sie zu ihm hin, nahm ihns bei der Hand, und sagte, es solle ihr doch den Spruch wiederholen, den es dem Junker gehalten. Aber sie konnte ihns fast nicht mehr fort reden lassen, als es anfing: “Junker Vater”! so freute es sie, daß das Kind ihrem Mann den alten schönen Titel, “Junker Vater” wieder gegeben, und als es fertig, nahm sie den bunten roten Gürtel den sie um den Leib hatte, band ihn um das weisse Kleid dieses Engels, stekte ihm ihren grossen Blumenstraus auf Kopf und Brust, und sagte ihm dann: —
Nihm das zum Pfand, daß die Frau deines Junker Vaters, deine Mutter sein wird, so lang du lebst!
Arner hatte das Wort Junker Vater im ersten mal fast nicht verstanden, so sehr übernahm ihn der Anblik der Kinder, da er sich noch mit nassen Augen gegen sie umkehrte. —
Aber jezt ging ihm der alte Vaternahme innig zu Herzen, und er sagte zu Therese und zum Pfarrer, ich hätte diesen Titel seit meiner Jugend immer wieder gewünscht, aber ich hätte mich geschämt, es zum Mund heraus zu lassen.
Nun! — Gottlob, du hast ihn einmal jezt wieder, und der Pfarrer und ich gebe ihn euch einmal auch. —
Ihr denket wohl, Vater Pfarrer! daß er mich von niemand mehr als von euch freut, aber ihr müßt ihn zuerst von mir haben. —
Der Pfarrer küßte ihm mit nassen Augen die Hand.
Und der Junker sagte, auch der Lieutenant muß Vater Schulmeister heissen, für die Arbeit, die er jezt annimmt.
Das gibt mir einen ganzen Haufen Väter. Wenn ihr dann nur Sorg tragt, daß ihr nicht viel Wittwen und Waisen hinterlasset! sagte die Pfarrerin.
Arner hub sein Aug auf, da sie das sagte, und sah sie an.
Therese sah den Blik, und sagte was ist das?
Nichts, mein Kind, sagte Arner; aber sein Herz schlug.
Der Pfarrer, der das nicht sahe, sagte; wir wollen den Vaternahmen feiern.
Das wollen wir, sagten alle; und alle Kinder die da waren, von des Junkers Carl an, bis auf des Kühhirten Elst, mußten jezt im Reihen zu ihnen hinzu, ihnen die Hand geben, und ihnen Vater und Mutter sagen. —
Wenn da kein Engel diese Eltern und Kinder umschwebt, so umschweben nie keine Engel den Menschen, er mag reines und heiliges auf Erde tun was er will.


§. 56. Auch hierinn sind Grundsäze der wahren Volkserziehung.
Die Freuden der Feier dieses neuen Nahmens wurden ihnen von den Buben im Dorf unterbrochen.
Junges und Altes hatte im Garten vergessen, daß der Junker um zwei Uhr auf das Ried zu kommen versprochen. Aber die Buben im Dorf vergassen es nicht, und die Brüder von den Spinnerkindern machten den Anschlag, mit ihren Bäumen auf der Achsel, und den  Geissen an der Hand, ihre Schwestern im Pfarrhaus auf das Ried abzuholen; gesagt, getan. Es schlug nicht so bald zwei Uhr, so stuhnden sie vor dem Garten.
Der Carl, der immer die Augen in allen Eken hat, sah sie zuerst, sprang zu ihnen hinaus, fragte sie, was sie mit den Geissen wollen? Sie sagten ihm, sie müssen auch mit ihnen auf das Ried, sie können ja denn weiden, wenn sie ihre Bäume sezen. Denn baten sie ihn, er soll jezt auch machen, daß es gerate, daß der Papa und ihre Schwestern auch bald kommen. Sie wollen jezt mit den andern, und mit den Geissen einen Zug anstellen, es gebe einen grossen, und einen schönen; sie haben eine Trommel und eine Pfeife bei ihnen.
Und ich hab meinen Fahnen auch noch, und es muß jezt gewiß angehen, sagte der Carl; sprang denn in den Garten, rief den Kindern: He! He! Loset, was soll ich euch sagen? Euere Brüder sind da, und haben ihre Geissen bei ihnen. — Und Papa, — loset, was soll ich euch sagen? Die Glok die hat zwei Uhr geschlagen, und gället, wir müssen jezt aufs Ried?
Ich hab es fast vergessen, sagte der Junker. Die Kinder aber liefen jezt zu ihren Brüdern, und fragten sie, habet ihr auch unsere Bäume bei euch? Ja, das haben wir, sagten diese, und zeigten ihnen die Bäume auf der Achsel.
Und der Carl kam auch mit seiner Geiß aus dem Stall, und der Junker und der Pfarrer, und wer im Garten war, ging auch fürs Tor zu sehen, wie die Kinder einen Zug anstellen wollten.
Sie hatten einen Lerm, daß man sein eigen Wort nicht mehr hörte, und der Zug wollte doch nicht recht in Ordnung.
Da trat der Lieutenant ins Mittel; er rief ihnen, still! — ihr Buben! sagte dann, wie es sein müsse, und hatte den Zug im Augenblik in der Ordnung.
Er stellte nicht die Grossen, wie heut am Morgen die Weiber, sondern die Kleinsten voran, und sagte, es sei ein Unterscheid nur einen Büchsenschuß weit, oder eine Viertelstund weit zu marschieren, die kleinen kämen ihnen in die Weite nicht nach, oder die Grossen müßten ihnen alle Augenblik still stehen.
Carl war jezt der erste mit seinem Fahnen, hinter ihm ein Bub, der ihm seine Geiß führte, und seinen Baum trug, denn folgte der Trommelschläger, und der Pfeifer, dann die Rikenbergerin in ihrem weissen Kleid, zwischen des Junkers beiden Töchterchen; hinter ihnen des Pfarrers Kinder, dann der ganze Zug; allemal ein Bub, der trug auf seiner Achsel seine zwei Bäume, und das Kind, dessen Baum er auch trug, das führte auf der linken die Geiß.
Des Junkers Caroline und Julie freuten sich, daß sie gerad hinter der lustigen Trommel seien. Aber die Rikenbergerin sagte, sie wollte lieber, sie wär weiter hinten, sie töne ihr zu laut.
Des Junkers und des Pfarrers waren alle zu hinterst am Zug, besahen ihn jezt da er in der Ordnung stuhnd.
Aber es war eine Schand wie garstig die Buben gegen die Mädchen aussahen.
Man sollte weiß Gott den drei Weibern vor den Häusern danken, sagte Therese, als sie diesen Unterschied alle bemerkten.
Du hast recht, sagte der Junker zur Therese; und zu den Kindern: wie ists, wollet ihr den drei Weibern, die heut so viel Mühe mit euch gehabt haben, wenn wir bei ihren Häusern vorbeiziehen, nicht auch danken?
Das war ein Jauchzen, — das war ein Ruffen! — Ja, ja, — das wollen wir.
Die Rikenbergerin, sagte da der Junker, muß dann mit meinen zwei Kindern zu diesen drei Weibern ins Haus gehen, und für uns den Dank ausrichten.
Das will Ich tun, sagte Therese.
Desto besser sagte der Junker! — rufte dann dem Carl, der vornen am Zug war, und sagte ihm, du must vor des Mareylis, der Gertrud, und der Reinoldin Haus mit dem   Zug still halten, und dann den Fahnen schwingen, und trommeln und pfeifen lassen, so viel sie können und mögen, und wenn denn eine von den Frauen, welche es ist, mit der Mama zur Tür hinauskommt, so must du aufhören, mit trommeln und pfeifen, und den Hut abziehen, und laut mit allen Kindern rufen; es lebe die gute Gertrud! oder Reinoldin! oder Mareylj! welche es dann ist.
Nun ging der Zug an, und die Kinder hatten jezt vor allen Häusern gute Ruhe. Eine Menge Bauernkinder weinten, daß sie nicht auch wie der Reinoldin Kinder mit ihnen dörfen; und der Kalberleder, der wieder Mist ladte, lief so bald er den Zug unten an der Gaß erblikte, von seinem halbgeladenen Wagen weg und ließ sich eine halbe Stunde nicht mehr vor dem Haus sehen.
Der Diane riechte ihn noch, da er wieder zur Mistgrube kam, sprang ihm unter dem Wagen durch bis zur Haustür, die aber zu war, nach, und es mußte alles, selbst der Junker lachen, da sie den Hund so sahen an der Türe scharren, und ihn, so zu sagen, seinen Mann herausfordern.
Das Mareylj hatte seine Stube voll Spinnerweiber. Einige brachten ihm Garn, andere waren da, ihm zu danken, daß es sich ihrer Kinder so angenohmen.
Sie stekten alle die Köpfe unter die Fenster, als der Zug die Gaß hinauf kam, das Mareylj allein nicht; es wog der Rebhäuslerin ihren Bündel Garn wie sonst fort, und ihre Baumwollen dagegen, und zählte ihr den Lohn noch, eh es auch ans Fenster wakelte. Es hatte kaum die Nase darvor, so tönte die Trommel, die Pfeiffe pfeifte, die Fahne wehte, und der Zug hielt ihm vor den Augen still. Es sagte, was ist jezt das für ein Narrenstuk?
Das ist jezt dir zu Lob und zu Ehren, sagten die Weiber; und die Junkerin stand hinter ihm zu, eh es sich umkehrte, und sagte, wo ist jezt das Mareylj? Da kamen die Köpfe zum Fenster hinein, und es, und alle Weiber taten Maul und Augen auf.
Die Junkerin aber sagte, so bald sie ihns sah, du bists! gab ihm die Hand, dankte ihm dann im Namen des Junkers, und des Pfarrers, und des ganzen Zugs, daß es sich der armen Kinder so angenohmen. Das Mareylj wußte nicht, was es sagen wollte, drükte der Junkerin die Hand, die sie ihm immer hielt, und sagte, das hab ich nicht verdient und ihr, seit etwann doch nicht um deswillen da?
Wohl Mareylj! sagte die Junkerin, ich bin um deswillen da, und du must wissen, du kannst mir und dem Junker nichts angenehmers tun, als wenn du uns so hilfst zu machen, daß es   den armen Leuten im Dorf je länger je mehr wohlgehet!
Ich wills gewiß dem lieben Gott und euch tun, so lang ich lebe. Aber es braucht sich doch auch nicht Frau! daß ihr mir dankt, sagte das Mareylj.
Wir werden dir danken, so lang ein Atem in uns ist, sagte die Junkerin.
Im fortgehen fast bei der Türe, sagte das Mareylj: es hat mich übernommen, ich hab euch nur nichts von dem schönen Tuch sagen können, wo ihr mir geschikt; ich dank euch doch auch tausendmal davor. —
Es stand schon unter der Türe, und ehe die Junkerin antworten konnte, hörte die Trommel auf, und der Carl zog den Hut ab, und rief und mit ihm der ganze Zug, daß es die ganze Gaß hinauf und hinab tönte. “Es lebe das gute Mareylj”!
Es aber lief von der Türe, und von der Junkerin weg, und kam feuerrot in die Stube, so schämte es sich, daß ihm das unter der Tür begegnet.
Aber die Weiber in der Stube brachten ihns bald wieder zu recht; sie sagten ihm: warum bist du auch so von der Türe weggelaufen? und nein, nein, das ist doch auch eine Ehr. Und du hast sie doch auch gewiß verdient. Das machte, daß es ihm bald auch kam, wie wenn es ihns freute.


§. 57. Falschheit zerreißt alle Bande der Erde.
Die Reinoldin hatte eben mit ihrer Mutter Streit, als der Zug ihr fürs Haus kam, sie zankte schon ein paar Stunden mit ihr, daß sie sich dieses Lumpenzugs also angenommen, und ihre Kinder mit dem Bettelgesindel mit laufen lassen, und denn gar, daß sie bei ihren Schwestern Hemder, und Strümpf, und Schuh dafür entlehnt.
Meinst du, sagte sie zu ihr, ich hab nicht genug, daß du so ungeraten bist, und dir alle Leute über den Kopf richtest? willst jezt auch noch deine Schwestern ins Geschrei bringen, daß sie seien wie du? und machen, daß sie in keinem rechten Haus mehr eine Heurat finden? Wenn dein Mann nicht auch ein Narr wäre, oder Straf verdient hätte, er hätte dich gewiß auch nicht genommen, so hat er eine Plag mit dir, aber es muß mir wills Gott mit den andern Kindern nicht so gehen. — Was hast auch vom Junker? und was geht dich auch der Narr an? warum begreifst doch auch nicht, daß wer im Dorf ist, es mit dem Dorf halten muß, und mit denen die im Dorf etwas haben, und nicht mit dem Bettelvolk? Aber du tust mir das nur zu leid, du weissest  daß es mir Verdruß macht, und wenn du mich könntest mit deinem Lezkopf ins Grab bringen, du würdest es nicht sparen, du hast es dein Lebtag so gemacht.
So gings in einem fort, bis die Trommel in der Gaß tönte, und die Junkerin gegen dem Haus zu kam. Da schwieg die Alte; sie sah sie zu erst, und sagte: was will doch jezt dieser Pfau hier? Einen Augenblik darauf aber zu ihrer Tochter, wisch dir die Augen ab, und zeig nicht jezt auch dieser noch, daß du ein Narr seiest! —
Sie wischte sie ab, — aber es war gleich viel. Als die Junkerin in die Stube trat, ihr die Hand bot, und dankete wie dem Mareylj, konnte sie kein Wort hervorbringen.
Die Alte biß die Zähne über einander, ihre Augen glüheten vor Zorn gegen die Tochter, in dem gleichen Augenblik als sie für dieselbe das Wort nahm, und mit einem Lächlen das sie erzwang, für die Ehre, die sie ihrer Tochter erweise, dankte und hinzu sezte, sie solle ihr verziehen, es seie einmal jezt so ihrer Tochter Natur, daß wenn sie etwas übernemme, es möge Freud oder Leid sein, so könne sie sich nicht leicht fassen; aber die Junkerin habe gar zu viel Mühe genommen für sie, sie habe nichts anders getan, als was ihre Schuldigkeit gewesen, und möchte nur wünschen, daß sie mehr  Gelegenheit hätte ihr oder dem Junker zu dienen.
Das ist eine Glatte, die es kaum meint, wie sie es sagt, dachte Therese, so bald sie das Maul auftat, sah ihr auch so lang sie redte unverwandt auf Maul und Augen und hatte auf der Zunge ihr zu sagen, sie seie nicht um ihretwillen sondern um der Tochterwillen da. Sie sagte es nicht, aber auch nichts anders, sondern wandte sich wieder an ihre Tochter und sagte dieser, der Junker erwarte sie mit der Gertrud und dem Mareylj diesen Abend noch im Pfarrhaus, wenn er vom Ried heimkomme.
Die Alte tat gar nicht, wie wenn sie es achtete, daß sie die Junkerin stehen ließ, und unter der Türe als der Carl den Hut schwang, und er, und der ganze Zug mit ihm, rief: „Es lebe die gute Reinoldin”! stuhnd sie so weit vor das Haus hinaus als sie nur konnte, und nikte dem Zug mit Kopf und Händen so weit sie ihn sah, nach, indessen die Junge wie ein Pfeil in die Stube hinein sprang und hinter dem Ofen mit den Füssen über ihre Mutter stampfte.
Diese aber ging erst, da sie kein Bein mehr vom Zug sah, wieder hinein, und sagte die Stubentür noch in der Hand haltend zu ihrer Tochter: du hast dich aber einmal schön aufgeführt, mit dem alten Zusaz, du tust es mir nur zu leid, und hast nichts damit gesucht, als mich zu Schanden zu machen.
Ich möchte nur wissen, antwortete die Tochter, was ich auch in der Welt tun müßte, von dem ihr nicht sagtet, ich täte es euch zu leid, wenns euch darnach im Kopf ist.
Ja — ja, — du bist ein schönes Mensch, sagte die Mutter, — red nur viel. —
Die Tochter aber war erhizt und erwiederte ihr, — ja — ich muß reden, ich wollt lieber ihr hättet mir die Hand ins Maul geschlagen, daß mir alle Zähne in Kragen hinuntergefallen wären, als daß ihr der Junkerin vor meinen Augen so gute Wort gegeben, da ihr doch den ganzen Morgen bis auf diesen Augenblik mit mir ob dieser Sach gehauset, daß es möcht gemahlet am Himmel stehen; hättet ihr es ihr nur jezt selber gesagt, es wäre besser gewesen als so.
Das ist jezt der Lohn für die Mühe die ich gehabt? da du da gestanden wie der Ochs am Berg! aber hab ich auch in meinem Leben ein gottloseres Mensch gesehen? sagte die Mutter. Und die Reinoldin erwiederte: ihr könnt mir jezt sagen was ihr wollet, es wäre doch besser gewesen, ihr hättet mich stehen lassen, wie sieben Ochsen am Berg, als daß ihr so falsch vor mir mit der Junkerin geredt. Ich kann und weiß das nicht auszustehen.
Mich, mich, kannst und weist du nicht auszustehen? und das deiner Lebtag, sagte die Mut ter, ging dann fort, und erzählte daheim ihren Schwestern, was das auch für ein Mensch sei! wie gottlos sie mit ihrer Mutter umgehe! und fragte endlich ob sie jezt auch glauben, so ein Kind könnte in Himmel kommen, wenns stürbe?
Die Kinder antworteten, sie wollen das Bessere hoffen. —
Die Mutter aber erwiederte: es wird einmal schwer halten, glaubet mirs nur.
Von der Reinoldin weg kam Therese zur Gertrud. Diese war ganz allein in der Stube, ihre und des Rudis Kinder waren alle am Zug. Sie hatte ihr kleines allein im Haus, und kam eben von ihm aus der Nebenkammer, als die Junkerin zu ihr kam. Sie gab ihr auf das was sie sagte, sichtbar errötend und mit einer Stimme wie wenn sie es nicht sagen dörfte, zur Antwort: — der Junker hat mir und meiner Kindern ihrem Vater und uns allen und ihm damit ein glükliches Leben wiedergegeben; jezt kommt ihr mir zu danken, daß ich ein paar Kindern etwas armselige Kleider geliehen! —


§. 58. Man sezt Bäume.
Von ihr weg gings aufs Ried. Es war ein frohes Getümmel den Berg hinan.
In der hohlen Gaß oben am Dorf, beim grossen Echo, das wie ihr wißt, rund um den Berg lauft, und dann durch das Tal hinab sich wiederholt, ist der Junker und der Pfarrer still, der Zug merkte warum? Da jauchzten die Buben so laut sie konnten, Trommel und Pfeiffen tönten, so laut sie konnten, es war wie wenn selber die Geissen lauter maigeten, und das frohe Getümmel daurte, bis sie an den Plaz kamen. —
Da gaben die Buben ihren Schwestern die Geissen ans Seil, suchten ihren Vater, und ein jeder führte da den seinen an der Hand an den Plaz, wo er den Baum, den er auf der Achsel trug, sezen mußte.
Aber sie waren nicht so bald an der Arbeit, so sah der Rollenberger, daß die Bauren in Bonnal vom Baumsezen ohngefehr so viel verstuhnden, daß sie ihn nicht bei den Aesten sondern bei der Wurzel in Boden hinein tun müssen, aber nicht mehr. Da zog er seinen Rok aus, sprang von einem Eken zum andern, zeigte ihnen was sie nicht konnten z. E. auf welche Seite sie sie kehren müßten, damit sie gegen die Sonne kommen, wie vorher und dergleichen. Er verteilte ihnen die Wurzel, schnitt das Unnüze und Schadhafte ab, wie ein Gärtner, er machte ihnen den Herd rein, zeigte ihnen, wie sie ihn in die Ordnung zulegen,  und andrüken müssen; denn wie sie selbe gegen Wind und Wild sicher stellen müssen.
Die Bauren taten aufs Haar, was er sagte, und alle Augenblike sprang ein Bub nach dem andern zu ihm her, und sagte ihm lieber Herr! wollt ihrs meinem Vater nicht auch zeigen? So wenig ist wahr, daß die Bauren von den Herren im Feldbau nichts annehmen! Sie wollen nur, daß die Herren es ihnen nicht bloß mit dem Maul sondern auch mit den Händen zeigen.
Der Junker sah ihm freudig zu bei dieser Arbeit, und sagte zum Pfarrer, mein Hauslehrer zeiget mir auch damit, daß mein Bub unter guten Händen ist.
Sein Carl sprang eine Weile herum zu sehen, wie es gehe? Dann gab er die Geiß auch seinen Schwestern, stellte mit seinem Baum auf der Achsel sich für seinen Papa zu, und sagte ihm, wenn du mir jezt helfen willst, so komm!
Das will ich, sagte der Junker, ging ihm an der Hand an den Plaz, den der Lieutenant ihm für seinen Baum abgestekt.
Dieser Plaz war in der Mitte des Rieds, auf einer leichten Höhe, und die andern zweihundert und fünfzig kamen alle rund um ihn herum, in zwölf langen Reihen, die sich alle bei diesem Mittelbaum anhuben.
Da der Carl das sah, sagte er zum Lieutenant, — das ist auch ein schöner Plaz. Habt ihr mir jezt das zu gefallen getan?
Ja das hat er, du kannst ihm nur danken, sagte der Junker.
Da sprang Carl an ihn hin, und küßte ihm die Hand für den schönen Plaz seines Baums.
Dann nahm der Junker den Karst, der schon da lag, in die Hand, und machte dem Baum seines Carls ein Loch in den Boden, und haket den Herd so leicht auf, wie wenn er nichts täte.
Alles was da war, wollte an diesem Baum helfen.
Der Rollenberger sprang von dem hintersten Eken hinzu, und der Lieutenant, der Pfarrer, die Frauen, des Carls Schwestern, und die Kinder im Pfarrhaus, alles kam herbei, und wollten alle helfen, so daß der Carl, der seinen Baum gern mit dem Papa allein gesezt hätte, ein paar mal halb murrete, und sagte: ihr lasset mich doch auch gar nichts machen, und es ist doch auch mein Baum.
Er hat doch recht, sagte wer da war, alles machte ihm Plaz, und er half dem Papa so fleißig, daß er schwizte. Und da er fertig war, stampfte er noch rund um ihn her, mit seinen Füssen, daß der Herd sich recht seze; dann sprang er wieder zu den andern Buben, die   noch nicht fertig waren. Und da die meisten, wenn sie ihre Bäum gesezt, noch den Hut abzogen, und “das Walt Gott!” sagten, sprang der Carl auch wieder zu seinem Baum, zog auch den Hut ab, und sagte: “das Walt Gott!” du liebs Bäumchen!
Das freute den Junker und den Pfarrer, beide zogen auch den Hut ab, und sagten: “das Walt der liebe Gott”! Und von allen Bauern die um sie her standen, war nicht einer der’s nicht wiederholte. —


§. 59. Von Volks-Festen, und vom HolzMangel.
Das Volk ging dann heim. Der Junker aber rief dem Lieutenant, und den Frauen, die ein paar Schritt voraus waren: “Wir wollen gleich nachkommen”! Und kehrte sich dann wieder mit dem Pfarrer gegen die eben gesezten Bäume, und war voll von den Gedanken, daß einst sein Bonnal unter ihrem Schatten das erste Fest feiern werde, dessen Stiftungsbrief er im Sak hatte.
Dann nahm Er diese Urkunde hervor, und sagte zum Pfarrer, er wolle sie auf den Fall seines Todes in seine Hände legen, und wün  sche in diesem Fall, daß sie in dem Augenblik, da man ihn in den Boden hineinlege, geöffnet, und seinem Volk bekannt gemacht werde. Wenn ich aber lebe, sezte er hinzu, so muß das erst in den neunziger Jahren geschehen; dann ich will nichts weniger als mit einer solchen Handlung unter einem unversorgten und unglüklichen Volk bei meinem Leben eine Comödie spielen.
Der Pfarrer verstuhnd kaum halb was er sagte, so sehr übernahm ihn die ernste Art wie er von seinem Tod redte.
Er nahm ihm den Brief zitternd ab, und seine Lippen stuhnden fast still, als er ihm antwortete: aber Sie sind doch nicht krank, daß Sie also reden?
Ich bin nicht krank, lieber Pfarrer! aber auch nichts weniger als gesund; mein Blut jastet und wallet seit einiger Zeit in mir, und es geht mir alles so ungewohnt stark nahe, daß ich mich nicht enthalten kann mir vorzustellen, es steke eine Krankheit in mir.
Es wird, wills Gott, doch auch nicht sein, sagte der Pfarrer wie vorhin mit halbstarrer Lippe.
In diesem Augenblik kam des Junkers Forster durch einen Fußsteig an sie an, und der Junker um das Gespräch auf etwas anders zu lenken, fragte ihn, wie es im Wald gehe?
Es wird eben immer viel gefrevelt, war die Antwort des Manns.
Aber warum wird so viel gefrevelt? sagte der Junker.
Was machen? sagte der Forster, eh die Leute den Winter über verfrieren, nehmen sie in Gottes Nahmen Holz, wo sie finden, und eignes haben sie keins.
Der Junker ließ ihn gehen, und sagte zum Pfarrer: auch dieses zeiget, wie weit wir noch davon weg sind, vernünftiger Weise ein Volksfest zu stiften.
Aber wenn ist man da? sagte der Pfarrer wie halb im Traum.
Der Junker erwiederte ihm. Es dunkt mich, die Zeit an ein Freudenfest für das Volk zu denken, seie da, wenn die Hausordnung im Allgemeinen bei ihm auf einem solchen Fuß stehet, daß man auf keine Weise mehr zu sorgen hat, der ehrliche Mann im Land könne durch allerlei Umstände an denen er nicht schuldig, leicht unglüklich werden.
Und dann für den so ein Fest stiften will, dünkt mich, sei diese Zeit erst dann da, wenn er die Tränen der Unglüklichen vorher getroknet, und seiner selber sicher ist, daß er weder durch Lebens- noch durch Standesfehler werde Unglük in die Eingeweide des Volks   hineinbringen, indessen daß er ihns durch solche Feste so zu reden zum Tanz führt.
Er sezte hinzu; er halte dafür, es seie alle natürliche Ordnung der Dinge verkehrt, wenn man nur daran sinne unter einem Volk Tugend und Freudenfeste zu stiften, unter dem ein guter Mensch noch durch ein unvorsichtiges Wort um Hab und Gut oder gar auf die Galeere kommen könne.
Und sagte: er wolle sich disfalls auch an die gute Regel des Dorfschulmeisters, der ihn das A, B, C, gelehrt, halten. Diese Regel sei gewesen, du must nicht zum C wollen, bis du das A recht kannst. Und so lang also der Mangel von einer allgemeinen Volksversorgung in meinem Dorf noch auffällt, und Elend und Verbrechen sich noch durch einander winden, so will ich die Verwirrung nicht noch durch solche Comödien grösser machen, und so lang ich noch Steine zum Fundament meines Hauses zusammentrage, muß ich nicht jauchzen, wie wenn ich es ausgebauet.
Dann kam er wieder auf den Holzmangel; man muß sich unserer Zeit, oder vielmehr derer, die darinn Ordnung machen, schämen, wenn man sieht, wie dieser Mangel alle Tage mehr zunimmt, da es doch ausgemacht ist, daß das Volk im Land durch nichts, also innerlich und äusserlich herunter gebracht, und zum Ge sindel herabgewürdigt wird, als wenn es ihm an der notwendigen Feuerung mangelt, und die armen Leute an manchem Ort, wenn sie eine Suppe kochen, oder eine warme Stube haben wollen, das Holz dazu wie Schelmen und Dieben im Wald frevlen müssen.
Am Ende sagte er, er wolle in seiner Herrschaft dem Holzmangel, und dem Unverstand der daran Ursach mit der nächsten NeujahrsGemeind ein Ende machen, und an derselben in allen Dörfern ohne weiters die Bergweiden allen Bauren, die Güter im Tal haben, und Klee pflanzen können, verbieten, und überall alles Land das in sechs Jahren weder geakert noch geheuet wird, nicht mehr zu Weiden reuten lassen, sonder die Bauren, die ihren Vorteil nicht rechnen wollen, zwingen, daß sie das Holz, das von sich selbst in diesen Weiden treibet, aufwachsen lassen müssen. Und ich bin sicher, sagte er da, daß auf diese Art viel hundert Jucharten Land in meiner Herrschaft diesen Leuten in 20-30 Jahren eine 3040 mal stärkere Nuzung bringen, als die, in deren sie gegenwärtig stehet.
Der Pfarrer aber kam noch einmal auf seine Gesundheit, und obgleich der Junker ihm wieder antwortete, es seie vielleicht nichts als schwarzes Blut, das ihm solche Vorstellungen mache, so war der gute Mann doch den gan  zen Abend darüber ängstlich, wie wenn ihm das größte Unglük begegnet.


§. 60. Man muß im Innern hohen Adel haben, um ohne Gefahr Baurenleut so nahe an sich zu absizen lassen zu dörfen.
Die Reinoldin, das Mareylj und die Gertrud waren schon eine Weile im Pfarrhaus als die Herren heimkamen.
Und Therese und die Frau Pfarrerin gaben den Baurenweibern von ihrem Tee und taten ihnen Nidel und Zuker darein, dreimal mehr als sie einer Stadtfrau hätten darein tun dörfen und, weil sie es tranken, fragte die Junkerin, ob sie dergleichen auch schon gehabt? Ihrer zwo sagten, nein; aber Gertrud: der Junker habe ihr und ihrem Kind unter der Linde, als sie das erstemal ins Schloß gekommen, gegeben. Sie sezte hinzu, ich denke mein Lebtag daran, wie wohl es mir auf dem Heimweg gemacht! —
Die Reinoldin fiel ihr ins Wort, und sagte: nein, du bist gewiß verirret, es hat dir etwas anders auf dem Heimweg so wohl gemacht!
Du hast recht, sagte Gertrud, aber das hat mir doch auch wohl getan, und meinem Kleinen darzu.
Da sagte Therese, sie solle ihr ihns doch bringen, der Junker habe ihr viel von diesem schönen Kind geredt, daß es eine Schande, daß sie diesen Abend bei ihr gewesen, und ihm nicht nachgefragt habe.
Wenns jezt nur auch erwachet ist, daß ihr nicht eine Briegerin (weinendes Kind) zu sehen bekommt, sagte Gertrud im weggehen.
Therese erwiederte ihr, wek es einmal nicht auf, es könnte ihm nicht wohl tun.
Gertrud fand ihns wachend, und sprang mit ihm auf dem Arm in der Reinoldin Haus, nahm den kleinen Pfausbaken, der auch erwachet war, zur Wiege hinaus, troknete ihn, fäschete ihn ein, machte ihn schöner noch als ihren eigenen, und brachte dann sie beide auf ihren Armen ins Pfarrhaus.
Die Reinoldin sprang auf gegen ihren kleinen, als sie ihn sah, und die Junkerin nahm ihr beide ab dem Arm, und behielt sie auf ihrem Schoos, bis der Junker heimkam; wenn schon die Weiber einsmal über das andere zu ihr sagten, sie machen sie naß, und verderben ihr den seidenen Rok.
Als er heimkam, machte sie ihn raten, welcher der Reinoldin und welcher der Gertrud ihrer seie?
Der Dike da, der so eine Faust macht, und das Maul zusammenhalt, ist der Reinoldin —   und der wo sein Maul, und sein Händlj so offen hat, und die Finger von einander ist der Andern.
Getroffen sagte die Junkerin. Aber sag mir jezt auch welcher ist in deinen Augen der Schönere?
Der Junker sah sie eine Weile an, und sagte dann, ich könnte es, weiß Gott, nicht sagen, so ungleich sie einander sahen.
Die Junkerin sagte, es gehe ihr eben so.
Und er fing denn mit den drei Weibern an, und sagte ihnen, sie müssen den Spinnerkindern die Kleider, die sie ihnen geliehen, lassen, und er wolle sie ihnen zahlen.
Das wär bald richtig, sagte die Reinoldin, wenn sie nur unser wären, aber wir haben das meiste entlehnt.
Das Mareylj sezte hinzu, und die so es uns gegeben, förchten sich vor dem Eifer im Dorf, und haben nicht gern, daß es ihnen auskomme, sie haben sich des Zugs angenommen.
Wenn es so ist, so nehmet dann was ihr entlehnt zurük, aber kaufet ihnen dafür neues, und ich will euch dann das Neue, und was euer ist zahlen, daß ihr zufrieden sein müsset, sagte der Junker. —
Wir sind sonst zufrieden, sagten die Weiber, und sezten hinzu: nein, was unser ist, müsset ihr nicht zahlen, ihr müsset uns die Freude lassen, ihnen auch etwas zugeben.
Ich will euch diese Freude gern lassen, erwiederte der Junker.
Ja, sagte die Reinoldin, wir haben heut schon im Sinn gehabt, ihnen zu lassen was unser ist. — Aber wir haben gemeint, weil die Kinder so unordentliche Eltern haben, so seie es ihnen besser, wir machen sie alles wieder zurükbringen, damit wir dazu sehen können, daß sie es in der Ordnung halten, aber wir hätten, es ihnen doch an den Sontagen, oder wenn sie es sonst brauchen, wieder gegeben.
Aber wollet ihr mir es nicht auch so machen, wenn ich ihnen etwas neues kaufe? sagte der Junker.
Warum das nicht? sagten die Weiber.
Und der Junker: — es ist zehenmal mehr wert, als alles was man ihnen geben kann, wenn ihr sie lehret Sorge dazu zu tragen.
Diese Sorgfalt rührte den Junker. Er sagte den Weibern, ich bin euch Dank dafür schuldig, aber es ist fast eine Schand, wenn man Leuten, die von sich selber etwas gutes tun, viel dafür danket. Aber dieses kann und muß ich euch doch sagen, daß ich alles, was ihr für die Armen in euerm Dorf tut, so aufnemme, wie wenn ihr es mir und meiner eigenen Haushaltung, und da dem lieben Buben tun würdet.
Mit dem nahm er seinen Carl, der neben ihm stand, auf den Schoos, und sagte ihm: gäll, die Frauen sind dir auch lieb, daß sie sich der armen Kinder so annehmen? ihnen so zu Kleidern helfen, und noch dazu Sorg tragen?
Ja gewiß Papa sind sie mir lieb; die armen Kinder haben nicht so eine Mama wie ich, die ihnen dafür sorget.
Dieses Wort lupfte die Reinoldin vom Stuhl auf, so freuete es sie, an dem Buben; sie ging mit beiden Armen auf ihn zu, nahm ihn bei der Hand, und sagte: wenn du ein anderer wärest, ich möchte dich für das küssen. Arner bot ihr ihn lachend; da erdrükte sie ihn fast; er schüttelte den Kopf als sie ihn so hielt und sagte, als sie endlich nachließ: du küssest doch doch auch gar hart!
Du magst es wohl erleiden, sagte die Reinoldin, und bot ihn der Gertrud vor, die auch beide Hände gegen ihn ausstrekte. Diese aber rührte ihn kaum an mit dem Mund; und er gab der Reinoldin, die ihn fragte: küßt jezt die auch hart? zur Antwort, nein: die küßt nicht hart.
Diese gab ihn dann dem Mareylj, und die Reinoldin fragte ihr wieder, wie ist dirs jezt bei der gegangen? und er antwortete ihr, einmal nicht so hart wie bei dir.
Die Weiber wurden nach und nach so traut  in dieser Stube, daß sie frei sagten, und taten was sie wollten.
Ihre Freude machte den Junker so munter, als er bei Monaten nicht gewesen, und als er auf das ernste Gespräch mit dem Pfarrer selber nicht geglaubt hatte, daß er noch heute werden würde. Er spaßte mit, da die Reinoldin wirklich mutwillig wurde, und sie mußte ihm den Diane, der dem Kinderzug so gut Geleit gegeben, in die Stube hineinrufen.
Das war für den Meister Carl und Kinder auch eine Freude! Der Hund mußte ihnen alle seine Künste vormachen.
Und der Junker fragte die Reinoldin: — aber wie bist du auch darauf gefallen, ihn auf die Worte: gib jezt du Bescheid, und du hast jezt genug geredet, abzurichten?
Sie erwiederte ihm: ich habe ein paar Nachbarsweiber, die wo sie einem den Kopf sehen, einem die Ohren voll schwazen, und mich so manchmal geplagt haben, ob jedem Nichts bei Stunden mit ihnen zureden, daß ich lang nicht wußte, wie ich ihrer los werden könnte? bis ich endlich diesen Hund gekauft habe, und mir da in Sinn gekommen, ich wolle ihn auf diese Worte abrichten. Es ist auch gut gegaugen, die Weiber haben es ordentlich auf sich gezogen, und lassen mich seitdem gar ruhig. Jezt wisset ihr alle Wahrheit.
Ich könnte an Ort und Stell auch so einen Hund brauchen, sagte da Arner, und lachte gegen Theresen.
Sie antwortete, ich wollte jezt auch wetten, ich wüßte, wo du meinest. —
Als der Junker einmal meinte, es achte es niemand, fragte Er die Gertrud, wie es mit der Meyerin gehe? Sie antwortete, sie hoffe nicht übel; aber die Reinoldin die es merkte, sing an zu lachen, und sagte, ja wenn nur dieser nicht wäre, und hiemit machte sie Pfausbaken und ein Hangmaul so groß sie konnte.
Was ist jezt das närrisches? sagte der Junker.
Und Gertrud, — der Schalk will euch den Sonnenwirt abmahlen, der dem Rudj im Weg steht. Aber sie macht es auch gar zu stark.
Darfst jezt auch das sagen? erwiederte die Reinoldin, ich kann nicht einmal so stark machen, als es wahr ist.
Wenn es nur halb so ist, so ist es zu viel, sagte der Junker.
Ja halb, ich möchte nicht reden, erwiederte die Reinoldin.
Und alle drei sagten, sie glauben einmal auch nicht, daß sie diesen nehme.
Es freuete den Junker.
Aber der Pfarrer war den ganzen Abend  nicht bei ihnen; er blieb immer auf seiner Stube, unruhig über das Wort, das der Junker bei ihm hat fallen lassen, und dieser ging endlich, da er gar nicht kam, zu ihm auf seine Stube, erzählte ihm was vor Freude sie mit den drei Weibern über unten gehabt, und bat ihn noch einmal, er solle jezt auch nicht mehr unruhig sein, und das aus dem Kopf schlagen, es könne ja gar wohl sein, daß er sich seiner Gesundheit halber irre. Er sezte hinzu: lieber Herr Pfarrer! Ihr müsset mir heute noch lustig sein, oder ich gehe nicht von euch weg. Er blieb auch wirklich aus diesem Grund bei ihm zum Nachtessen, und reißte erst nach 9 Uhr mit seiner Haushaltung aus dem lieben Pfarrhaus weg.


§. 61. Scenen beim Mondschein die sich mahlen lassen; — und ein blutiges Uebernacht-Beten.
Als die Königin des Kinderzugs beim heimgehen, unten an der Gaß war, sahe sie ihre Mutter, und diese ging ihrem Babelj in ihrer Freude, an der Krüken bis vor die Gartentür hinaus entgegen. Die alte Frau ist sint ihres Mannes Tod noch nie so weit vor  ihre Haustür hinausgekommen. So bald sie das Babelj erblikte, sprang es von den Kindern weg, war im Augenblik bei seiner Mutter, und siel ihr auf der offenen Gaß an den Hals. Sie konnten beide nicht reden, und eilten beide mit einander unters Dach. Da gliche das Weinen ihrer innigen Freude dem stummen Schmerz der an ihrem Herzen nagte.
Aber seine Brüder und Schwestern hingen ihm auf allen Seiten an seinem weissen Kleid, und zogen ihns fast der Mutter vom Hals weg, so hatten sie Freud mit ihm. Es gab ihnen seine Bänder und Blumen, und die GottenCron ab dem Kopf, und den Gürtel ab dem Leib. — Denn zog es noch seinen Rok ab, und ging der Mutter und den Kindern ihre Suppe und ihre Bether zu machen.
Seine Tränen flossen auf den Feuerheerd, und auf die Bether die es machte; es aß auch keinen Mundvoll zu Nacht, sagte zur Entschuldigung, es habe zu viel zu Mittag geessen, und eilte dann mit den Kindern ins Bet. Die Mutter ging auch bald, und löschte das Licht; da ging es in seine Cammer, tat das Fenster auf gegen dem Mond, sezte bei seinem Schimmer seine Gotten-Cron wieder auf, umwand sich seinen seidenen Gürtel, und eilte so mit einem Tuche unter dem Arm auf seines Vaters Grab; da spreitete es sein Tuch auf den Bo den, damit das tauende Gras und die feuchte Erde sein weisses Kleid nicht befleke. Und als es so in der Einöde des Bergs auf dem Grabhügel lag, hörte es unten im Tal Wagen und Pferde, und erkannte nach einer Weile die Stimme des Manns und der Frauen, deren Pfand, daß sie ihm Vater und Mutter sein wollen, es jezt auf dem Grab seines Vaters um seinen Leib trug, und es tönte zu ihm hinauf wie aus dem Abgrund, ihr Loblied an Gott, der den Mond und den Menschen erschaffen.
Himmel und Erde, Mond und Sterne schienen dem Kind jezt schöner, und die Blumen auf des Vaters Grab dufteten ihm Wohlgeruch, wie sie ihm noch nie dufteten.
So erquikte der Wagen des Vaters und der Mutter unten im Abgrund, und ihr Nachtgesang an Gott, der den Mond und den Menschen geschaffen, die Sinnen des Kinds, das ihnen unwissend ob ihrem Haupt in der Einöde kniete.
Sie fuhren beim stillen Mondschein, das Kutschendach hinter sich liegend alle mit einander langsam an der vollen Nachtluft, — sie erfrischte ihr Blut, und ihr Gesang tönte lang und laut hinauf, an die Jammerstell ob ihrem Haupt.
Das gute Kind mußte nur weinen, seine  Tränen durchnezten sein Tuch, und flossen so lang es einen Laut von dem Lobgesang hörte, das unten im Abgrund zu seiner Jammerstelle hinauf tönte.
Als es sie nicht mehr hörte, wurde ihm im Innersten heiter, so heiter, als es ihm auf seines Vaters Grab noch nie gewesen. Es redete da mit ihm, wie wenn er vor ihm stühnde.
Mein Vater! mein Vater! sagte es zu ihm, daß du auch sterben müssen, ehe du ihn kanntest! den Vater des Landes und meinen — der unten durch fuhr und Gott gelobet, der den Mond geschaffen, und dich! —
Mein Vater! mein Vater! wenn er da gewesen, so wärest du nicht gestorben! Nein wenn er da gewesen, und du ihn gekannt, so wärest du nicht gestorben!
Er ist wie du, und seinem Volk, was du uns? Er führt ihns anderst und besser als niemand, und du hättest auch deine Kinder anderst und besser erzogen als niemand, wenn du hättest leben können! —
So redte das Kind die Nacht durch mit dem Vater auf seinem Grab, und der Aufgang grauete hinter den Bergen, als es aufstuhnd von seiner Stell, und das nasse Tuch wieder von dem Boden unter seinen Arm nahm.
Es war nicht allein. Eine Menge Kinder   dachten in dieser Nacht an diesen neuen Vater, träumten von ihm, und ihr. Alle die von des Rudis und der Gertrud Kindern gehört, daß sie am Abend und am Morgen für ihn, wie für Vater und Mutter beten, baten ihre Eltern, eh sie ins Bett gingen, ob sie nicht auch so für ihn beten dörfen? Es schlugs ihnen endlich niemand ab, ob es schon vielen Leuten wunderlich vorkam.
Selbst der Kriecher murrete nur, als ihm seine Lise es auch sagte, und antwortete doch, du kannst meinetwegen tun was du willst! — Aber da es mit seinen Geschwisterten übernacht betete, und in voller Freude, mit lauter Stimme anhub „behüt mir Gott mein lieber Junker, und mein lieber“ — lag es bei diesem Wort am Boden, und blutete aus Maul und Nase.
Der Vater hinter ihm gab ihm mit den Schuhen so einen Stoß, daß es mit samt dem Stuhl, auf dem es saß, umfiel.
Was hab ich auch gemacht? Was hab ich auch gemacht? sagte das Kind schluchzend durch die Finger; denn es hielt beide Hände vor dem blutenden Maul und der blutenden Nase.
Du weissest jezt ein andermal, sagte der Vater, für wenn du zuerst beten mußt, für mich,   oder für jemand der dir sein Lebtag noch kein Mundvoll Brod gegeben hat?


§. 62. Der alte Junker will in kein Hornissennest hinein greiffen.
Ueber morn auf diesen Freitag stellte der Junker den neuen Schulmeister der Gemeind vor.
Der Pfarrer predigte an diesem Sontag nicht. Er hielt das stundenlange Reden halten auf der Canzel und darneben, zur guten Führung der Menschen gar nicht für so notwendig, als man es gemeiniglich dafür ansieht.
Er hatte vielmehr grosse Einwendungen gegen dasselbe, und behauptete, man sollte wenigstens keinen Menschen so stundenlange Reden ans Volk halten lassen, der nicht als ein erprobter Ratgeber und Wegweiser der Menschen erfunden worden wäre; und dergleichen erprobte Ratgeber seien rare Menschen, und in den meisten Fällen just nicht die, welche wohl lange Reden halten können.
Den andern Geistlichen, meinte er, sollte man von Wort zu Wort vorschreiben, was sie dem Volk offentlich vortragen dörften? Er sagte, wenn man so sorgfältig erforschte und  studierte, was die Menschen sind, und was die Menschen nötig haben, und wie man mit ihnen umgehen müsse, daß sie trühen, (gedeien) als man, er wolle nicht sagen bei Rossen und Kühen, sondern auch nur bei Krotten und Fröschen, und Eidexen forschet, und studieret, was sie seien, und wie man mit ihnen umgehen müsse, daß sie trühen, so wurde man es sicher nicht einem jeden Stubenbrüter überlassen, Jahr aus und Jahr ein Stunden lang vor dem Volk Reden zu halten, und nicht gestatten, daß der guten Menschenheerde Sachen, die ihr als wichtig vorgetragen werden, von dem einen deutsch, von dem andern welsch, von dem einen links, und von dem andern rechts, von dem einen kraus, und von dem andern glatt, von dem einen hoh, und dem andern nieder vorgetragen werde.
Und was man ihm auch immer dagegen einwandte, so ließ er sich nicht ausreden, das Predigen sei an das Maul brauchen und Maul wäschen, gegen welches die Menschen als gegen ihr Todgift auf der Hut sein können, wie angebunden, und sehe ohne weiters, besonders wie es jezt getrieben werde, zu bunt, zu vielfärbig, und Seelenlos aus, als daß man nur daran denken dorfte, daß es beim Volk eine gleiche feste allgemeine und einfache Wirkung zu seinem Wohl hervorbringen könne.
Daß aber die Erlösung der Menschheit von ihren Uebeln, von Gottes wegen so stark an das gebunden seie, als man es zu glauben scheine, dünkte ihn, wie er die Sache ansah, vollends eine Lästerung.
Der gute Mann war aber allem viel Wort machen überhaupt im eigentlichen Verstand übel an, und hatte mit seiner lieben Frauen ob nichts in der Welt Streit, als wenn sie ihm mit zehen Worten anbrachte, was sie mit zweien hätte sagen können.
Um die Wahrheit zu gestehen, so war dieser Gram über alles Wortmachen nichts weniger als pure reine Weisheit in meinem Mann, sondern so etwas, das man sonst an den Leuten ihre Menschlichkeit heißt; es artete auch manchmal wirklich in eine Unduldsamkeit, und Ungefälligkeit aus, die nebst dem Sonderbaren und Unachtsamen in seinem Aeussern die linke Seite des Manns ausmacht, und daher kam, daß in seiner Jugend sein Herz ohne Erfahrung und Menschenkenntniß gelassen worden, und er daher lange von einem jeden, der sein Maul wohl brauchen konnte, am Seil herum geführt wurde, und in seinen zwanziger Jahren um sein Brod, um seine Braut, und um die Freuden seines Lebens gekommen.
Wer ihm alles raubte, war ein Geistlicher, der eben dardurch, daß er vortreflich predigen  konnte, und zur Verwunderung auf seiner Canzel da stuhnd, den Raub davon trug; und der Bube trieb es so weit, daß das Elend des Manns, ehe er auf Bonnal kam, so groß geworden, daß sieben bis acht Jahr kein Betler mit ihm getauscht hätte, und ein Bauer, bei dem er sich einige Zeit aufgehalten, und ihm das eint und andere von seinen Umständrn erzählt, ihm zur Antwort gegeben, er wollte sich lieber henken lassen, als es nur eine Stunde haben, wie er! — Jezt kennt ihr den Stachel, der wieder das Predigen, und wieder alles Maul brauchen in seinem Innersten liegt! —
Er danket zwar das Glük seines Alters, und alles was er jezt ist, diesen Leiden seines Lebens; aber sie haben doch eine Seite seines Innwendigen tief verwundet, und er wird die Brandmale seiner Wunden tragen bis ans Grab.
Der Mensch trägt die Wahrheit und die Weisheit in einem irrdischen Gefäß, und wenn er besonders in den Tagen seiner blühenden Stärke zu Boden gedrükt wird, und das Gold seines Lebens vor seinen Augen ins Kot ausgeschüttet siehet, so achtet er denn den übriggebliebenen Laim seines Daseins nicht mehr viel; er wird stolz gegen die Glüklichen und so unaufmerksam und gleichgültig gegen das, was diese von ihm fordern, wie gegen sich selber, und druket sich über das was ihn wahr und   gut dunkt, anderst und roher aus, als Menschen, die die Tage ihres Lebens ruhig haben nachdenken können, wie sich alles am besten sagen lasse.
Es macht nichts, wenn solche Menschen schon roher und harter reden, als es der Brauch ist.
Die Wahrheit wirket selten, als wenn sie schreit, das ist, so roh und hart, und ungedultig, aber auch so bestimmt und heiter ausgesprochen wird, als nur Not und Elend den Menschen aussprechen lehren.
Und denn alles Menschliche abgerechnet, was der Wiederwille des Pfarrers in Bonnal gegen das Maul brauchen überhaupt, und gegen das Predigen- und Kinderlehrschelten besonders hatte, so ist gewiß, daß der Schade des Predigens im Lande, wenn es einer ist, einer von denen ist, die schreien müssen, wenn ihm soll abgeholfen werden.
Mein guter Pfarrer hat schon vor 20 Jahren, da er in vollem Feuer über diese Meinung war, einmal den Kopf damit an die Wand gestossen.
Dann das erste mal, daß er nicht predigte, verklagten ihn seine Bauren dem alten Junker. Dieser war ihm damal gewogen, und als er auf ihre Klag antwortete; er wolle ihnen allemal predigen, wenn er ihnen etwas zu sagen  wisse, und wenn er ihnen nichts besonders zu sagen habe, wolle er ihnen ein Capitel aus der Bibel oder sonst aus einem Buch, und sicher allemal etwas weit bessers vorlesen, als das was er ihnen dannzumal selber hätte sagen können; sagte ihnen der Junker, was wollet ihr mehr?
Die Bauern antworteten ihm: predigen, predigen, wollen wir, daß er tue. Nicht wann er uns etwas zu sagen hat, er muß uns predigen, wenns läutet und der Brauch ist. — Und wenn er nicht will, so wollen wir schon einen andern finden um seinen Lohn.
Der Junker sagte ihnen freilich: ihr seit Kälber, und pakt euch zur Tür hinaus, aber als sie draussen waren, sagte er dem Pfarrer: ich kann euch nicht helfen, Ihr werdet wohl den Narren predigen müssen, wenn sie so wollen. Ich weiß nichts bessers, als saget ihnen, was ihr wollet, und machet’s frei kurz. Damit mußte er abziehen, denn als er weiter davon reden wollte, sagte ihm der Junker, verschonet mir Herr Pfarrer! Ich mag in kein Hornissen-Nest hineingreifen.
Und in des Hummels Zeit gab es da so viel andere Sachen, daß der gute Mann sich an die äusserliche Handwerks-Ordnung seines Berufs, und folglich ans Predigen-müssen, wenns läutet, wie ein Sclav anbinden mußte,   wenn er sich nicht alle Augenblik den öffentlichen Beschimpfungen des Junkers, der ihn hernach haßte, aussezen wollte, so daß es ihm bei 20 Jahren nur nie mehr in Sinn gekommen, auch nur eine halbe Viertelstund weniger lang auf der Canzel zu reden, als es Landsbrauch und Recht ist.
Doch in allem Druk in dem er war, hat er noch dieses getan, daß er fünf Predigten wider das Predigen gehalten, und sie sind die schönsten, die er in seinem Leben aufgesezt, aber seine Bauern haben sie nicht verstanden.
Sie sind über die Worte: “die Zunge ist „ein kleines Ding, aber sie richtet grosse Dinge „an.” Und er zeigte in demselben aus dem täglichen Leben, was das Maul brauchen, und einander mit Worten abspeisen in der Welt allenthalben für Unglük anrichte. Er sagte aber freilich in allen fünfen kein ausdrükliches Wort wider das predigen; aber stellte darinn alle Augenblike Sachen vor Augen, bei denen man nicht anderst konnte als denken, es sei mit dem Predigen und Kinderlehr halten vollkommen auch so, wenn ers jezt schon nicht sage.
Auch diese Manier danket er dem Unglük seines Lebens und der Notwendigkeit hundertmal, wenn er auch im Rechten war, mit dem Maul hinter sich zuhalten.
Jezt unter Arner war es, wie wenn der  Mann sich wieder erneuere; die alten Pläne seines Lebens kamen ihm wieder wie im Traum, und waren jezt durch die Erfahrungen seines Lebens gereifet.
Doch trugen auch jezt die Umstände und besonders die Bekanntschaft mit dem Lieutenant noch unendlich viel dazu bei, die völlige Reifung dieses Manns, der so lange im hartesten Druk gelebt, zu Stande zu bringen.


§. 63. Der neunzigste Psalm, und hinten darein ein Schulmeister der stolz ist.
Wie gesagt: Er las heute anstatt zu predigen, etliche Capitel aus der Bibel und zum lezten den neunzigsten Psalm.
Ein Gebet Mosis, des Manns Gottes. 
1. O Herr! Du bist unsere Zuversicht gewesen von Anfang der Welt her. 2. Ehe dann die Berge worden, und du die Erde und die Welt gestaltet hast, warest du Gott von Ewigkeit in die Ewigkeit. 3. Du änderest den Menschen, bis er zerbricht, und dann sprichst du: Kommet wieder ihr Menschenkinder. 4. Dann tausend Jahre sind vor dir, wie  der gestrige Tag, der vergangen ist, und wie eine Nachtwacht. 5. Du lassest sie zerfliessen: Sie sind ein Traum: Morgens sind sie wie das Gras, das verdirbet. 6. Das am Morgen blühet, und dahin gehet, zu Abend wird es abgehauen und verdorret. 7. Dann wir werden durch deinen Zorn verzehret, und wir werden durch deinen Grimm erschrekt. 8. Du stellest unsere Missetaten für dich, unsere Heimlichkeiten in das Licht deines Angesichts. 9. Darum schleichen alle unsere Tage dahin, durch deinen Zorn; wir bringen unsere Jahre zu wie ein Geschwäz. 10. Die Tage unserer Jahre sind siebenzig Jahre, und wenn sie hoch kommen so sind es achzig Jahre, und das herrlichste in denselben ist Mühe und Arbeit, dann es wird schnell abgemähet, und wir gehen dahin. 11. Wer kann die Macht deines Zorns ermessen, und deinen Grimm, nachdem er zu forchten ist? 12. Lehre uns, daß wir unsere Tage zählen, und weislich zu Herzen fassen. 13. Ach Herr kehre dich doch wieder, wie lang verzeühest du? Und sei gnädig deinen Knechten. 14. Ersättige uns früh mit deiner Gnad, so wollen wir frohloken, und uns freuen unser Lebenlang. 15. Erfreue uns wiederum, nachdem du uns so lang geplaget hast, nachdem wir so viel Jahre lang Unglük erlitten haben. 16. Laß deinen Knechten dein Werk scheinen, und deine Herrlichkeit ihren Kindern. 17. Und die Lieblichkeit des Herrn unsers Gottes seie ob uns. Fördere das Werk unserer Hände bei uns: Ja fördere das Werk unsrer Händen. Nach diesem sagte er: warum es zu tun seie!
Dann nahm der Junker den Lieutenant bei der Hand, und sagte ihm, er soll jezt der Gemeind selber sagen, was er an ihren Kindern tun wolle! —
Der Lieutenant, nachdem er sich gegen den Junker, den Pfarrer, und dann gegen die Gemeind gebogen, sezte den Hut auf, lehnte sich an seinen Stok, und sagte: —
Er seie mit Edelleuten erzogen worden, und seie selber ein Edelmann, er schäme sich aber um deswillen nicht Gott und seinem Nebenmenschen in jedem Stand, wozu ihn die Vorsehung rufe, zu dienen, und danke seinen lieben Eltern unter dem Boden für die gute Erziehung die sie ihm gegeben, und die ihn jezt in Stand  stelle, ihre Schule auf einen Fuß einzurichten, daß man es ihren Kindern wills Gott ihr Lebtag ansehen werde, daß sie in einer Schul gewesen.
Uebrigens aber seie es nicht seine Sache, lange Reden oder Predigten zu halten, sondern er wolle Wills Gott Morgen mit der Schul anfangen, wo sich denn alles schon zeigen werde. — Nur das sezte er hinzu, muß ich noch sagen, daß ein jedes Kind seine Hausarbeit, sie mag in Nähen oder Baumwollenspinnen, oder sonst worinn es ist, bestehen, bringe, und die Werkzeuge dazu, bis der Junker solche für die Schule wird angeschaft haben.
Was will er doch mit Spinnrädern und Spizdruken in der Schul machen? fragten Männer und Weiber in allen Stühlen, und einer hinter ihm zu, so laut daß er es verstuhnde.
Er kehrte sich um, und sagte ihm auch laut: nichts als machen, daß euere Kinder reden und reiten mit einander lehrnen.
Es wollte den Bauren doch nicht in den Kopf, wie das möglich! und wie man in der Schul reiten und reden mit einander lehrnen könne?
Ihrer viele sagten schon unter der Kirchtüre, es wird ihm damit gehen, wie dem alten Junker mit dem Grapp-Pflanzen, und den schönen Schaafen, die er 200 Stund weit  herkommen, und da bei seinem Futter crepieren lassen.
Doch sagten auch einige bestandene Männer, der Mann sieht dem alten Grapp-Pflanzer gar nicht gleich, und es hat gar nicht die Gattung, wie wenn er in den Tag hinein schwaze.
Er ginge an diesem Abend noch in seine Schule, und machte gerade vor dem Ort wo er morndes das erste mal sizen wollte, einen schönen Kupferstich auf. Es war ein alter Mann mit einem langen weissen Bart, der mit gerümpfter Stirn und grossen offnen Augen seinen Finger aufhielt.
Der Junker und der Pfarrer fragten ihn, was der da machen müsse? Er antwortete ihnen, er muß zu mir sagen, Glüphi schwör nicht, wenn du vor mir zusizest! —
Und die Herren sagten, den wollen sie ihm nicht wegreissen, er sei denn gar wohl da! —
Der Schulmeister erwiederte: ich habe es selber auch gedacht.


§. 64. Schul-Einrichtungen.
Morndes ging dann die Schul an.
Ich möchte aber nicht leicht einem andern Schulmeister raten, zu tun, was dieser  getan hat, und nach einer solchen Sonntagsankündigung die jedermann stolz fand, sich dann am Montag die Schul von einer BauernFrauen einrichten zu lassen.
Doch wenn einer ein Glüphi ist, so mag ers auch tun, es wird ihm nichts schaden, — aber ich meine, ein rechter Glüphi, und nicht einer in der Einbildung.
Er ließ die Gertrud mit seinen Kindern eine Ordnung machen, wie wenn sie selbige Daheim hätte.
Sie sonderte sie nach ihrem Alter, und nach ihrer Arbeit, wie sie sich zusammenschikten, sezte allenthalben verteilt, ihre und des Rudis Kinder, die ihrer Ordnung schon gewohnt waren, zwischen die andern hinein.
Zu nächst am Tisch und vornen an den andern sezte sie die Kleinen, die das A, B, C, noch nicht konnten.
Hinter diesen, die so buchstabieren solten. —
Denn die so halb lesen konnten. —
Endlich die so es ganz konnten: —
Stekte dann dem ersten Reihen für diesen Morgen nur drei Buchstaben an eine schwarze Tafel und machte eines von diesen Kinderen aufsagen. — Wenn es sie dann recht sagte, so mußten sie die andern ihm nach sagen, — dann veränderte sie die Ordnung dieser Buchstaben einsmal über das andere, stekte sie ih nen bald in kleinerer bald in grösserer Form an die Tafel, und liesse sie ihnen den ganzen Morgen so vor den Augen.
Eben so versezte sie mehrere Buchstaben denen so buchstabierten. —
Und die so halb lesen konnten, mußten mit diesen buchstabieren. —
Diese aber und auch die so lesen konnten, mußten ihre Bücher bei dem Spinnrad vor sich offen halten, und immer dem, das etwas laut vorlase, dasselbe halb laut nachsprechen.
Und keines war eine Minute sicher, daß sie nicht rufe, fahr jezt du fort! —
Für die Handarbeit hatte sie eine Frau mit ihr genohmen, die Margreth hieß, und die nun alle Tage dafür in die Schule kommen sollte; denn Gertrud war dieses nicht möglich.
Die Margreth war ein Mensch für dieses, daß man nicht leicht ihres gleichen finden konnte.
So bald ein Kind eine Hand oder ein Rad still hielt, stuhnd sie bei ihm zu, und ging nicht von ihm fort, bis Hand und Rad wieder in Ordnung waren.
Die meisten Kinder brachten auch schon an diesem Abend eine Arbeit heim, daß die Mütter ihnen nicht glaubten, daß sie selbige allein gemacht hätten.
Aber viele Kinder gaben ihnen zur Ant wort: jä es ist ein Unterscheid, wie es die Margreth einem zeiget; du einmal kannst es nicht so.
Sie rühmten den Lieutenant nicht minder; denn Nachmittag führte er die Schul, und Gertrud sah ihm dann zu, wie er ihr am Morgen, und es ging so gut, daß sie zu ihm sagte, wenn ich gewußt hätte, daß ich in zwei Stunden mit allem fertig wurde, was ich euch zum Schuleinrichten helfen kann, so hätte ich mich am Donstag nicht so gesperrt.
Es freute ihn auch, daß es so gut ging, er gab diesen Abend allen Kindern die über 7 Jahr alt waren, ein paar zusammengestochene Bögen Papier heim, und ein paar Federn, und jedes Kind fand seinen Nahmen auf diesen Bögen schön wie gedrukt geschrieben. Sie konnten sie nicht genug anschauen, und fragten ihn einmal über das andere, wie man das auch mache? Er zeigte es ihnen, und schrieb ihnen wohl eine Viertelstunde lang so grosse Buchstaben, die wie gedrukt scheinen. Sie hätten ihn bis am Morgen so schreiben lassen, so schön dünkte sie das; und es wunderte sie so gar, ob sie es auch so lehrnen müssen?
Er gab ihnen zur Antwort, je schöner ihr schreiben lehrnen wollet, je lieber ist es mir! sagte ihnen denn noch beim fortgehen, sie sollen zu ihrem Papier Sorg tragen, und ihre   Federn mit dem Spiz in faule Apfel hineinsteken, sie bleiben darinn am besten.
Viele Kinder gaben ihm darauf zur Antwort: — jä wenn wir jezt grad so faule Apfel hätten, — es ist ja nicht mehr Winter.
Er lachte darüber und sagte ihnen, wenn ihr keine habet, so kann ich euch vielleicht bringen, ich denke, die Frau Pfarrerin hat noch mehr als ihr lieb ist, faule Apfel.
Andere Kinder aber sagten, nein, nein, nein! wir wollen ihnen schon bringen, wir haben auch noch.


§. 65. Fortsezung der Schuleinrichtung.
Sie sprangen dann alle heim, ihren Eltern geschwind, geschwind ihre schöne Schriften zu zeigen, und rühmten den Schulmeister und die Margreth was sie konnten und mochten.
Aber ihrer viele gaben ihnen zur Antwort: ja, ja, die neuen Besen wischen alle wohl, — oder sonst so ein wunderliches Wort, daß die Kinder nicht wußten, woran sie waren.
Aber das tat den guten Kindern weh; — aber sie gaben um deswillen ihre Freud noch nicht auf, und wenn ihre Eltern nicht Freud   mit ihnen hatten, wie sie gern wollten, so zeigten sie ihre schönen Schriften wem sie konnten, bis auf dem Brüderli in der Wiege, und der Kaz auf dem Tisch, und trugen dazu Sorg, wie sie ihrer Lebtag zu nichts Sorg getragen. Wenn das Brüderli mit dem Händli, oder die Kaz mit dem Maul darnach langen wollten, so zogen sie es im Augenblik zurük, und sagten: du must nur mit den Augen sehen, und es nicht anrühren; ihrer etliche versorgten es in die Bibel. — Andere sagten, sie können denn das grosse Buch nicht auftun, und legten es in den Kasten, zu dem was sie am schönsten hatten, und die Freude wieder in die Schul zu gehen, trieb sie so, daß morndes ihrer viele fast vor Tag aufstuhnden, ihren Müttern zu rufen, sie sollen doch machen, daß sie bald zu essen bekommen, damit sie zu rechter Zeit in die Schul kommen. — Am Freitag wars denn gar, da die neuen Schreibbänk die der Junker ihnen machen lassen, fertig waren. Es wollten alle in der ersten Stunde mit einander ansizen; aber der Lieutenant teilte sie in vier Teile ab, damit ihrer nicht zu viel seien, und ihm nie keine Hand entgehe, und keines ihm auch nur einen Zug machen könne den er nicht sehe.
Er kam auch hierinn mit den meisten gar wohl fort. Einiche griffen es so gut an, daß es  schiene, es komme ihnen wie von selbst; bei andern aber ging es darum gut, weil sie sonst schon mehr als andere in den Händen gehabt, wozu es Aufmerksamkeit brauchte.
Aber einigen, die noch nicht viel anders in Händen gehabt als den Löffel mit dem sie das Essen zum Maul hinaufbringen, kam es schwer an. Das Rechnen lehrnten einige sehr leicht, die zum schreiben gar ungeschikt taten, und die Federn, wie wenn sie lahm wären, in die Hand nahmen; und es kamen wirklich etliche solche Löffelbuben, die in ihrem Leben fast noch nichts getan, als auf den Gassen und Weiden herumziehen, hierinn den andern allen schnell und weit vor.
Es ist natürlich: das größte Lumpenvolk hat die größten Anlagen, und läßt meistens das Arbeitsvolk Kopfs halber weit hinter sich zurük, auch findet man fast immer den Baurenrechner im Wirtshaus.
Ueberhaupt fand der Schulmeister diese armen Kinder Kopfs- und Händen halber viel geschikter als er es erwartete; auch das ist natürlich.
Not und Armuh macht dem Menschen gar viel durch Kopf und Hände gehen, das er mit Gedult und Anstrengung darinn herumdrehen muß, bis er Brod darausziehen kann; und Glüphi bauete auf dieses so sehr, daß er   in allem was er in seiner Schul tat, und beinahe bei jedem Wort das er darinn redte, sich fest in Sinn nahm, diesen Umstand, den die Natur selbst zum Fundament der Erziehung der Armen und des Landvolks gelegt hat, zu nuzen und zu brauchen.
Er hielt selbst so viel auf dem Schweiß der Tagesarbeit, und dem Müde werden, daß er behauptete, alles was man immer dem Menschen beibringen könne, mache ihn nur insoweit brauchbar, oder zu einem Mann auf den und auf dessen Kunst man bauen könne, insofern sein Wissen und seine Kunst auf diesen Schweiß seiner Lehrzeit gebaut seie; und wo dieser fehle, seien die Künste und Wissenschaften der Menschen wie ein Schaum im Meer, der oft von weitem wie ein Fels scheine, der aus dem Abgrund emporsteige, aber verschwinde, so bald Wind und Wellen an ihn anstossen.
Daher sagte er, müsse bei der Erziehung des Menschen die ernste und strenge Berufsbildung allem Wortunterricht notwendig vorhergehen.
Und genau mit der Berufsbildung verband er auch die Sittenbildung, und behauptete, die Sitten eines jeden Stands und Gewerbs, und auch des Orts und Lands in dem ein Mensch wohne, seien für ihn so wichtig, daß sein Glük, und die Ruh, und der Friede seines Lebens,  wie 1000 gegen eins darauf ankommen, ob er ein ungetadeltes Muster dieser Sitten sei.
Die Erziehung zu den Sitten war also auch ein Hauptstuk seiner Schuleinrichtungen.
Die Schulstube mußte ihm so reinlich sein, als eine Kirche. Er duldete nicht, daß nur eine Scheibe am Fenster mangle, oder ein Nagel am Boden nicht recht eingeschlagen seie, vielweniger, daß die Kinder das geringste an Boden werfen, oder während dem Lehrnen essen, oder so etwas machten. Es mußte ihm alles wie an der Schnur und bis ans aufstehen und niedersizen, so in einer Ordnung gehen, daß nur keins an das andere anstieß.
Wenns kotig war, mußten sie ihre Schuhe bei der Türe abstellen, und in den blossen Strümpfen an ihre Tische sizen.
Auch die Röke wann sie kotig waren, mußten sie ihm, wo es sich schikte an der Sonne oder am Ofen tröknen und ausreiben.
Er schnitte ihrer vielen mit seinem Scherlj die Nägel selber an den Händen ab, und fast allen Buben die Haare auf dem Kopf in Ordnung, und allemal wenn eins vom Schreiben zur Arbeit ging, mußte es zuerst zum Waschbeken seine Hände zu waschen, auch das Maul mußten sie ihm ausspülen, und zu den Zähnen Sorg tragen, und zum Atem, daß er nicht stinkend werde. Alles Sachen, von denen sie nur   gar nichts wußten, und beim stehen, sizen, schreiben und arbeiten, mußten sie sich ihm immer so grad halten als eine Kerze.
Und wenn sie in die Schul kamen und draus gingen, mußte eines nach dem andern vor ihm zustehen, und ihm b’hüt Gott sagen. Er sah sie denn vom Kopf bis zu den Füssen an, und konnte Augen machen, daß ein jedes, wenn er auch kein Wort redte, es ihm gleich ansah, wenn es etwas an sich hatte, das nicht in der Ordnung war.
Wenns aber denn auf das hin, daß er es ihm mit den Augen zeigte, nicht besserte, so sagte er es hernach mit dem Maul.
Wo er sah, daß die Eltern daran schuldig, ließ er es ihnen sagen, und es war gar nichts seltenes, daß ein Kind mit dem Bericht zu seiner Mutter heimkam: — du, der Schulmeister hat gesagt, er laß dich grüssen; — und ob du keine Nadlen, oder Faden habest? — oder ob das Wasser teuer sei bei dir? und dergleichen.
Und die Margret war wie dazu gemacht, ihm in diesen Sachen an die Hand zu gehen.
Wenn ein Kind seine Haare nicht recht geflochten hatte, sezte sie ihns mit dem Spinnrad vor sich zu, und flochte ihm dasselbe während dem es lehrnte und arbeitete. Die meisten konnten nicht einmal ihre Schuhe recht ring gen, und ihre Strümpfe recht binden; sie zeigte ihnen alles, machte ihnen ihre Halstücher und Fürtücher zurecht, wenn sie sie krumm anhatten, und wo sie ein Loch an einem sah, nahm sie Nadlen und Faden aus dem Sak, und nähete sie ihnen zusammen. Wenn die Schul bald aus war, machte sie denn allemal in der ganzen Stube den Kehr, und sagte einem jeden ob es heut brav, oder nur halb brav, oder gar nichts nüz gearbeitet.
Dann dorften die so brav gewesen, zuerst hervor zum Schulmeister, ihm b’hüt Gott euch, zu sagen.
Die so nur halb brav gewesen, mußten denn mit den andern zu ihm hervor.
Die überall schlecht gewesen, mußten vor den andern zur Stuben hinaus, ohne daß sie zu ihm hervor dörften.
Er bot denn den ersten die Hand, und sagte einem jeden behüt dich Gott, du liebes Kind!
Den andern bot er die Hand nicht, und sagte ihnen nur b’hüt dich Gott! —
Wenn eins zu spat kam, so war die Tür für ihns zu, wie die Pforte einer Festung, wenn sie zu ist; ob sie denn weinten oder nicht, das war gleich viel, er sagte ihnen kurz, sie sollten jezt nur heimgehen, es tue ihnen nur wohl wenn sie lang daran sinnen, — daß man alles, was   man in der Welt tun muß, zu rechter Zeit tun muß, oder daß es sonst wie nicht getan ist.


§. 66. Gottes Wort ist die Wahrheit.
So zielte jedes Wort, das er redte, dahin seine Kinder durch feste Angewöhnung an alles das, was sie einst sein und können müssen, zur wahren Weisheit des Lebens zu führen, indem er mit jedem Wort in ihrem Innern das Fundament zu derjenigen Gleichmütigkeit und Ruhe zu legen suchte, welche der Mensch in allen Umständen des Lebens besizen kann, wenn ihm die Beschwerlichkeiten seiner Laufbahn früh zur andern Natur gemacht worden.
Und hier ist der Mittelpunkt des Unterschieds seiner Kinder Auferziehung und des gewöhnlichen Unterrichts, den dieselbige unter andern Schulmeistern geniessen.
Der Erfolg, mit welchem er arbeitete, überzeugte den Pfarrer von Bonnal schnell von der Wichtigkeit dieses Unterschieds, und machte auch ihn einsehen, daß aller wörtliche Unterricht, in so fern er wahre menschliche Weisheit, und das oberste Ziel dieser Weisheit wahre menschliche Religion erzweken soll, den festen  Uebungen zu guten häuslichen Fertigkeiten ohne anders untergeordnet sein, und nachgehen müsse, und Maulreligion, an welche sie alles Gute was sie sind und werden sollen, wie angebunden haben, aus dem Sinn fallen lassen dörfe, — nehmlich erst dann, wenn durch feste Uebungen in guten Lebensfertigkeiten in ihnen ein besseres Fundament zu guten und edeln Neigungen, das ist zur wahren Weisheit und zur wahren Religion gelegt worden. —
Aber er sah auch, daß er selber über diesen Punkt zur Führung der Menschen nichts tauge, und daß der Lieutenant und selber die Margreth mit einem Wort bei ihren Kindern mehr zu diesem Endzwek ausrichten, als er wenn er Stunden lang predigte, oder sonst täte was er könnte. Er schämte sich vor ihnen, aber er nuzte ihr Dasein, lehrnte von ihnen was er konnte, und bauete in allem, was er seine Kinder lehrte auf das, worinn der Lieutenant und die Margreth sie übten. Es führte ihn weit, nehmlich seinen Wortunterricht in dem Grad zu verkürzen als diese zwei Menschen seinen Kindern nüzliche Fertigkeiten angewöhnten.
Er hätte das schon längst gern getan, aber er wußte nicht, wie es anstellen, und worauf denn bauen.
Es traumte ihm wohl von dem, was der  Lieutenant und die Margreth jezt taten, aber auf das blosse Traumen von Sachen die er nicht näher kannte, war er zu ehrlich das Gute das der alte Unterricht doch auch noch hatte, seinen Kindern zu entziehen.
Aber jezt, da die bessere Wahrheit und die Vorzüge der Uebungen im Tun, vor den Uebungen im Reden vor seinen Augen stuhnden, folgte er dieser bessern Wahrheit und tat in seinem Alter Riesenschritte in der Abänderung seines Volks-Unterrichts.
Er ließ von nun an seine Kinder gar keine Meinungen mehr auswendig lehrnen, mit Namen nicht die Zankapfel-Fragen, die seit zwei hundert Jahren das gute Volk der Christen in viele Teile geteilt, und gewiß dem Landvolk den Weg zum ewigen Leben nicht erleichtert; und besonders die Ehr- und notfeste Frag, die noch vor zwei Jahren in seiner Gemeind einen Todschlag veranlasset, verkleibte er in allen Lehrbüchern seinen Kindern mit Papen, und er achtete es gar nicht daß unten und oben in diesem verkleibten Blatt noch allerhand Sachen stuhnden die ganz gut waren; denn er war jezt alle Stund mehr überzeugt daß der Mensch wenig oder nichts verliere wenn er Worte verliere.
Aber indem er mit Gott, wie Luther seinem Volk, durchstrich den abenteurlichen Wort kram seiner grossen Maulreligion, tischte er ihm nicht anstatt des alten einen neuen, statt des feurigen einen wässerigen, anstatt des fremden, mit Gunst seinen eigenen auf, sondern vereinigte seine Bemühungen mit dem Lieutenant und der Margreth, seine Kinder ohne viele Worte zu einem stillen arbeitsamen Berufsleben zu führen, und durch feste Angewöhnung an eine weise Lebensordnung, den Quellen unedler, schandbarer und unordentlicher Sitten vorzubiegen, und auf diese Weise den Grund der stillen wortleeren Gottesanbetung und der reinen tätigen und eben so wortleeren Menschenliebe zu legen.
Zu diesem Ziel zu gelangen band er jedes Wort seiner kurzen Religionslehre an ihr Tun und Lassen, an ihre Umstände und Berufspflichten, also daß wenn er mit ihnen von Gott und Ewigkeit redte, es immer schien, er rede mit ihnen vom Vater und Mutter, von Haus und Heimat, kurz von Sachen, die sie auf der Welt nahe angehen.
Er zeichnete ihnen mit eigner Hand die wenigen weisen und frommen Stellen, die sie in ihrem Lehrbuch noch auswendig lehrnen dorften aus; von dem übrigen weitläuftigen Zankkram, den er aus ihrem Gehirn auslöschen wollte, wie der Sommer den ferndrigen Schnee auslöscht, redte er kein Wort mehr, und wenn  ihn jemand fragte, warum er diese Sachen so liegen lasse, wie wenn sie nicht da wären, sagte er, eben sehe er alle Tage mehr ein, es gehöre nicht für den Menschen so viel Warum? und Darum in seinen Kopf hinein zu mörden, und die tägliche Erfahrung zeige, daß die Menschen in dem Grad ihren natürlichen Verstand, und die Alltagsbrauchbarkeit ihrer Händen und Füssen verlieren, als sie viel solche Warum? und Darum im Kopf herumtragen. Er ließ auch nicht mehr zu, daß ein Kind irgend ein langes Gebet auswendig lehrne, und sagte es laut, es seie wieder den ausdrüklichen Geist des Christentums und die heiterste Vorschrift die der Heiland der Menschen je seinen Jüngern gegeben, — „wenn ihr aber betet“ u. s. w.
Und das lange Gebeter-machen komme auch nirgend als vom Predigen her, indem Leute, welche einmal sich daran gewöhnt vor ihren Mitmenschen so oft und viel Stunden lange Reden zu halten, natürlich auch dem lieben Gott ihre Angelegenheiten so in langen Reden vorzutragen belieben.


§. 67. Um so gut zu sein als Menschenmöglich, muß man bös scheinen.
Das schönste an ihm ist, daß er bei allem was er jezt tat, gerade zu heraus sagte, wenn er den Lieutenant und die Margreth nicht in ihrer Schulstube, mit den Kindern nach ihrer Art umgehen gesehen, so wäre er mit seinem Kinderunterricht bis ans Grab ohne Aenderung der alte Pfarrer in Bonnal geblieben, der er 30 Jahre gewesen, — und noch mehr, er gestuhnd selber, daß er auch jezt noch nicht im Stande sei in den Hauptsachen der wahren Führung dieser Kinder Hand zu bieten, und daß alles, was er dazu beitragen könne kaum in mehrerem bestehe, als daß er mit seiner Einmischung der Arbeit des Lieutetenants und der Frauen keine Hinderniß in den Weg lege.
Er hatte fast ganz recht, er wußte von den Berufsarten der Menschen und von den meisten Dingen auf welche der Lieutenant baute, so viel als nichts. —
Er kannte die Menschen, und kannte sie nicht. —
Er kannte zwar sie, daß er sie beschreiben konnte, daß man sagen mußte: — Sie sind so! —
Aber er kannte sie nicht, daß er mit ihnen eintretten, und etwas mit ihnen richten und schlichten konnte. —
Auch sagte ihm der Lieutenant oft unter die Augen, er seie nicht im Stand, etwas rechtes aus den Menschen zu machen, er verderbe sie nur mit seiner Güte! Denn so gut ihr den Lieutenant allenthalben erfahren, so hatte doch nicht leicht jemand strengere Grundsäze über das Auferziehen als er.
Er behauptete laut, die Liebe sei zum auferziehen der Menschen nichts nuz als nur hinten und neben der Forcht; denn sie müssen lehrnen Dornen und Disteln ausreuten, und der Mensch tue das nie gern und nie von ihm selber, sondern nur weil er müsse, und wenn er daran gewöhnt werde. Wer immer etwas mit den Menschen ausrichten, oder sie zu etwas machen will, sagte er, der muß ihre Bosheit bemeistern, ihre Falschheit verfolgen, und ihnen auf ihren krummen Wegen den Angstschweis austreiben, — und behauptete das Erziehen der Menschen seie nichts anders als das Ausfeilen des einzeln Glieds an der grossen Kette, durch welche die ganze Menschheit unter sich verbunden, ein Ganzes ausmache, und die Fehler in der Erziehung und Führung des Menschen bestehen meistens darin, daß man einzelne Glieder wie von der Kette abnehme,  und an ihnen künsteln wolle, wie wenn sie allein wären, und nicht als Ringe an die grosse Kette gehören, und als wenn die Kraft und Brauchbarkeit des einzeln Glieds derselben daher käme, wenn man ihns vergulden, versilbern, oder gar mit Edelsteinen besezen würde, und nicht daher, daß es ungeschwächt an seine nächste Nebenglieder wohl angeschlossen zu dem täglichen Schwung der ganzen Kette und zu allen Biegungen derselben stark und gelenkig genug gearbeitet seie.
So redte der Mann, dessen Stärke darinn bestuhnd, daß er die Welt kannte, mit dem Priester, dessen Schwäche darinn bestuhnd, daß er sie nicht kannte.
Es war aber auch die Arbeit seines Lebens, die Menschen kennen zu lehrnen, und er danket es seinem Vater unter dem Boden, daß er dieses von früher Jugend auf, zu seinem Augenmerk gemacht. Er glaubte auch die Menschen gut, die er hinten nach böse erfahren, und der Gram darüber brachte ihn ums Leben.
Wenige Tage vor seinem End ließ er seinen damals eilfjährigen Glüphi vor sein Bet kommen, und sagte ihm: Kind! trau niemand in deinem Leben, bis du ihn erfahren.
Die Menschen betriegen, und werden betrogen, aber sie zu kennen ist Gold wert.
Gieb auf sie Acht, aber trau ihnen nicht,  und laß es dein tägliches Werk sein, alle Abende von einem jeden Menschen, mit dem du umgehest, aufzuschreiben, was du an ihm gesehen, und von ihm gehört, das etwann ein Zeichen sein mag, wie es innwendig mit ihm stehe.
Wenn du das tust, so wird es dir nicht gehen wie mir, und du wirst das Unglük nicht ertragen, daß ich dich ohne Vermögen und ohne Hilf, auf dieser armen Erde zurük lassen muß.
Mit diesem quollen die lezten Tränen aus den Augen des Manns, die nun bald erloschen.
Und von diesem Tag an hat Glüphi keine Nacht unterlassen, zu tun was ihm sein Vater befohlen, eh’ er gestorben.
Er hat noch jezt diese Papiere von seiner Jugend auf, bei einander.
Sie sind ein Schaz von Menschenkenntniß, und wenn er davon redt, so heißt er sie nur das gute Erb von seinem lieben Vater selig, und nezt sie oft mit Tränen. Sie machten ihm tausend schwere Stunden leicht, und waren ihm auch in seiner Schul ein Leitfaden der ihn schnell hinführte, wohin er wollte.
Er kannte seine Kinder in acht Tagen besser, als ihre Eltern sie in acht Jahren nicht kannten; und brauchte dieses seinen Grundsäzen getreu, ihnen den Anstschweiß auszutreiben, wenn sie ihm etwas verbergen wollten; — und   überhaupt immer ihr Herz vor seinen Augen offen liegend zu halten.


§. 68. Wer Rechnungsgeist und Wahrheitssinn trennet, der trennet was Gott zusammen gefügt.
So wie er für ihr Herz sorgte, sorgte er auch für ihren Kopf, und forderte, daß das so hinein müsse, heiter und klar seie, wie der stille Mond am Himmel.
Er sagte: nur das heißt lehren, was so hineinkommt, was aber dunkel ist und blendet, und schwindeln macht, das sagte er, ist nicht lehren, und heißt nicht lehren, sonder Kopf verkehren.
Und er bog diesem Kopfverkehren bei seinen Kindern dardurch vor, daß er sie vor allem aus genau sehen und hören lehrte, und durch Arbeit und Fleiß die kaltblütige Aufmerksamkeit übte, und zugleich den geraden Natursinn, der in jedem Menschen liegt, in ihnen stärkte; hauptsächlich machte er sie in dieser Absicht viel rechnen. Er brachte es auch darmit innert Jahr und Tagen dahin, daß sie vor langer Zeit gähnten, wenn jemand vor ihnen von den sieben Sachen, womit das Hartknop  fen Volk den andern Leuten im Dorf das Blut so leicht warm machet, ein Wort verlohr.
So wahr ist es, daß man die Menschen vom Irrtum abzuführen, nicht die Worte der Toren widerlegen, sondern den Geist ihrer Torheit in ihnen auslöschen muß.
Es hilft nichts zum sehen, die Nacht zu beschreiben, und die schwarze Farbe ihrer Schatten zu mahlen: nur wenn du das Licht anzündest, kannst du zeigen was die Nacht war, und nur wenn du den Staaren stichst, was die Blindheit gewesen.
Recht sehen und hören ist der erste Schritt zur Weisheit des Lebens; und Rechnen ist das Band der Natur, das uns im forschen nach Wahrheit vor Irrtum bewahrt, und die Grundsäule der Ruhe und des Wohlstands, den nur ein bedächtliches und sorgfältiges Berufsleben den Kindern der Menschen bescheret.
Daher war meinem Lieutenant auch nichts so wichtig, als seine Kinder wohl rechnen zu lehren, und er sagte: der Kopf gehe dem Menschen nicht recht auf, wenn er nicht entweder durch viele grosse Erfahrungen oder durch Zahlenübungen, welche diese Erfahrungen zum Teil ersezen, eine Richtung erhalte, die dem Fassen und Festhalten dessen was wahr ist, angemessen.
Aber die Art wie er sie rechnen lehrte, ist  zu weitläufig, als daß ich sie euch umständlich zeigen könnte.
Sein Einmal Eins hatte diese Form.
Und war so ausgesprochen.
2 und 2 sind 4 2 mal 2 sind 4 2 in 4 geht 2 mal und denn fort: 
2 und 2 sind 4 und 2 sind 6 3 mal 2 sind 6 3 in 6 geht 2 mal 2 in 6 geht 3 mal. — Und so machte er sie das ganze Einmal Eins mehr studieren, als auswendig lehrnen.
— Er suchte ihnen alle Arten Zahlenveränderungen dahin heiter zu machen, daß sie vor ihren Augen als ein einfacher gerader Vor- und Rukmarsch der 10 ersten Grundzahlen erschienen.
— Und hatte zu diesem Endzwek verschiedene Tabellen verfertiget.
Z. Ex. Erste Veränderung der zehen Grundzahlen mit 1.
das gleiche abgezogen: 
Diese Tabelle lief denn gleich fort durch alle 10 Grundzahlen.
Denn folgte eine mit gedoppelten Zahlen, und lief wieder durch alle Zehner wie die erste durch alle Einer.
Hinter dieser hatte er eine sehr grosse Tabelle die in jeder einzelnen Grundzahl bis auf 100 fortschritt, und deren Form folgende war:  
So tabellarisch er aber im Anfang zu Werk ging um das Verhältniß der Zahlen gegen einander ihnen so einfach und heiter, und unverwirrt als möglich in den Kopf zu bringen; — so fest und anhaltend übte er dann hinten nach ihre Aufmerksamkeit, diese Zahlenverhältniß ausser dieser Tabellenordnung in jeder andern Ordnung wieder zu finden.


§. 69. Ein bewährtes Mittel wider böse lügenhafte Nachreden.
Er machte auch hierinn aus seinen Kindern was er wollte, und es konnte nicht anderst sein, als daß ein Mann der so viel an diesen tat, nicht vielen Leuten lieb werden mußte.
Und doch war bei weitem auch nicht jedermann mit ihm zufrieden.
Das was man zu allererst an ihm aussezte, war: er sei zu stolz zu einem Schulmeister, und möge den Leuten das Maul kaum gönnen.
Er sagte dieß und das sich auszureden, und wollte ihnen begreiflich machen, er brauche seine Zeit und sein Maul für ihre Kinder. —
Aber die Bauern meinten, bei allem dem könnte er doch noch auch ein paar Augenblik  still stehen, wenn man etwas mit ihm reden wollte; — und wenn ihn nicht der Hochmut stechen würde, so würde ers tun.
Zwar widersprachen alle Kinder hierinn ihren Eltern, und sagten er sei gewiß nicht hochmütig.
Aber das half nichts, diese antworteten ihnen: wenn er schon mit euch gut ist, so kann er um deswillen doch hochmütig sein.
Aber das Regenwetter, das in der dritten Woche, da er Schul hielt, einfiel, richtete bei den Leuten für ihn aus, was die guten Kinder mit allem ihrem Reden nicht für ihn ausrichteten.
Es ist eine Ordnung in Bonnal, daß sint 20 Jahren ein verfauleter Steig vor dem Schulhaus nicht einmal wieder gemacht worden; und die Kinder, wenns ein paar Tag nach einander geregnet, fast bis an die Waden hinauf naß werden müssen, wenn sie über die Kengelgaß in die Schul wollen.
Aber das erste mal, da der Glüphi die Gaß so voll Wasser sah, stuhnd er, so bald die Kinder anftengen zu kommen, in vollem Regen in die Mitte der Gaß hinein, und lupfte eines nach dem andern über den Bach.
Das dunkte ein paar Männer und Weiber, die gerade vor der Schul über wohnten, und just diejenige, die am meisten klagten, er möge   den Leuten vor Hochmut kaum guten Tag und gute Nacht sagen, gar lustig.
Sie hatten eine rechte Freude daran zu sehen, wie er in seinem roten Rok durch und durch naß werde, und bildeten sich ein, er möge es keine Viertelstund erleiden, und werde ihnen augenbliklich rufen, ob ihm dann Niemand helfen könne?
Aber da er fortmachte, wie wenn keine Kaze, geschweige ein Mensch um ihn herumwohne, der ihm helfen könnte, und Haar und Kleid, und alles an ihm tropfte, und er immer noch keinen Schatten Ungeduld zeigte, und immer noch ein Kind nach dem andern hinüber lupfte, fingen sie doch an hinter ihren Fensterscheiben zu sagen: — er muß doch ein guter Narr sein, daß er so lang fort macht, und wir müssen uns, scheint es doch, geirret haben; wenn er hochmütig wäre, so hätte er schon lang aufgehört.
Endlich krochen sie gar aus ihren Löcheren hervor, stuhnden zu ihm zu, und sagten, sie haben es nur nicht eher gesehen, daß er sich so viel Mühe mache, er solle doch heimgehen, und sich troknen, und sie wollen die Kinder schon hinüber lupfen, mögen es eher am Regen erleiden als er, sie seien sich eher gewohnt.
Noch mehr, sie wollen noch, eh die Schul aus seie, ein paar Tannen zuführen, daß wieder ein Steg sei, wie vor altem.
Sie sagten es nicht bloß. Eh es 11 Uhr läutete, war wirklich ein Steg da, daß die Kinder nach der Schul trokenen Fusses über den Bach gehen konnten.
Und auch die Klage über seinen Hochmut verlohr sich, jezt da die zwei Nachbarsweiber, die am schlimsten über diesen Punkt über ihn klagten, das Lied darüber anderst anstimmten.
Wenn dich das viel dunkt, Leser! oder ungläublich, so probiers nur selber, und stehe auch einmal für andrer Leuten Kinder, ohne daß dich jemand heißt, und ohne daß du etwas davon hast, in den Regen hinaus bis du tropfend naß wirst, und sieh denn, ob die Leut, die die Kinder etwas angehen, dir nicht gern auch liebes und guts nachreden, und liebs und guts tun, und gewiß auch böses nicht mehr von dir sagen werden, als was gewiß bös, und recht bös, oder was sie einmal nicht anderst ansehen, oder begreifen können.


§. 70. Narrenwort und Schulstrafen.
Aber es ging nicht lang, so hatten die Leute wieder etwas über ihn zu klagen, und noch etwas viel härters.
Das Hartknopfen Geschmeiß im Dorf fand, er sei kein rechter Christenmensch, und fing unter der Hand an, guten und einfältigen Leuten im Dorf das in Kopf zu spinnen. Einer der ersten, dem dieses Gemurmel behagte, und der eifrigsten, die es auszubreiten suchten, war der alte Schulmeister. Er konnte nicht leiden, daß die Kinder den neuen Mann alle so rühmten und liebten. Ihn hatten so lang er Schulmeister war, alle gehasset und alle gescholten, und er war dessen sint dreißig Jahren so gewohnt, daß er meinte, es müsse so sein, und behauptete, Kinder die noch ohne rechte Erkanntnuß ihres Heils seien, hassen von Natur die Zucht, und folglich auch alle Schulmeister. Aber jezt kam er mit dieser Einbildung nicht mehr recht fort, und es dunkte ihn, die Leute werden ihm sagen, die Kinder lieben jezt ja den Schulmeister, weil er gut sei.
Das machte ihn häßig, dann er ward sein Lebtag immer häßig, wenn man ihm darauf deutete, sein Schalknarrenwesen sei die Ursach, daß ihn die Kinder nicht lieben.
Und doch wars die reine Wahrheit, und konnte nicht anderst sein; wenn sie das Geringste taten, das ihm zuwider, so war sein erstes Wort, — ihr bringet mich um Leib und Seel, und noch dazu ins Grab. — Oder  wenn ihr die Hölle um nichts verdienet, so verdienet ihr sie ob mir, und dergleichen.
Wenn man so mit den Leuten redt, und insonderheit mit Kindern, so macht man ihnen nichts weniger als gut Blut, und sie müßten wohl mehr als Kinder sein, wenn sie einen Narren, der alle Augenblike so ein Wort zu ihnen sagt, noch lieben könnten.
Sie wußten aber beinahe völlig, mit wem sie zutun hatten, und wenn er auch am lautesten tat, sagten sie zu einander: — wenn wir jezt bald wieder mezgen und ihm Würst und Fleisch bringen, so kommen wir denn nicht mehr in die Höll hinab, so lang er davon zu Mittag hat.
Jezt wars anderst, das stärkste, das der Lieutenaut zu seinen Kindern sagte, wenn sie fehlten, war: „du bist ein schlechter Kerl, oder aus dir gibt nichts.
So wenig als das war, so würkte es; denn es war wahr.
Was der andere sagte, war eine Luge, und würkte darum nichts.
Und denn brauchte er bei seinem Strafen auch das Narrenholz selten, das der Alte immer in Händen hatte, und in den Händen des Alten war es sicher ein Narrenholz.
Die Art hingegen wie der Glüphj strafte, bestuhnd mehrenteils in Uebungen, die dem  Fehler den er bestrafen wollte, durch sich selber abhelfen sollten.
Wer aus Trägheit fehlte, mußte ihm zu der Schüzenmauer die er den grössern Buben bei der Sandriesi machen wollte, Stein tragen, oder Ofenholz in Vorrat spalten.
Der Vergeßliche mußte ihm Schulbott sein, und 3-4-5 Tag je nachdem er fehlte, ihm im Dorf ausrichten, was er darinn auszurichten hatte.
Er war mitten im Strafen gut mit den Kindern und redte fast nie mehr mit ihnen, als während sie ihre Srafe litten.
Ists dir nicht besser, sagte er denn oft zu dem Vergeßlichen, du lehrest auch deine Sinnen bei dem was du tust, beieinander halten, als daß du alle Augenblike alles vergessest, und denn alles doppelt tun müssest? Und man sah dann manchmal Kinder mit Tränen sich an ihn anschmiegen, und ihre zitternde Hand in der seinen, ja! Lieber Herr Schulmeister! zu ihm sagen. Gutes Kind, antwortete ihm dann der Mann, weine nicht! aber gewöhne dich anderst, und sage deinem Vater und deiner Mutter, sie sollen mir helfen, dir deine Vergeßlichkeit oder deine Trägheit auch abzugewöhnen.
Ungehorsam, der nicht Vergeßlichkeit war, strafte er darmit daß er 2-3 und 4 Tag mit  einem solchen Kind nicht redte, und ihns auch nicht mit sich reden ließ.
Auch freche Worte und alle Unanständigkeiten bestrafte er auf diese Art.
Bosheiten hingegen und das Liegen bestrafte er mit der Rute, und ein Kind das mit der Rute bestraft ward, dorfte eine ganze Woche nicht mehr in die Schul kommen, und sein Nahme stuhnd diese Woche über an einer schwarzen Tafel an der Stud die in der Mitte der Schulstube ist.
So groß war der Unterscheid der neuen und der alten Schulordnung.


§. 71. Das Elend und die Leiden dieses Narren.
Aber das Gute, das der Alte alle Tage mehr davon hörte, brachte ihn fast von Sinnen.
Er war in aller Absicht das, was das Schulmeister Handwerk aus einem erzschwachen und dabei einbildischen Menschen notwendig machen muß.
Im Anfang tat er dik und stolz; er hielt den neuen Mann für nichts anders als für eine Art Soldatenbetler, dem die Allfanzereien, die er um des Junkers Suppen willen  in der Schul treibe, nur gar zu bald von sich selber erleiden werden, und verglich das ganze Wesen, wo er hin kam dem schwangern Berg in der Fabel.
Aber da es nicht gerade in der andern Woche kam, wie er meinte, sondern ihm vielmehr seine besten Leute Tag für Tag mehr mit dem Bericht kamen, es rühme ihn bald jedermann, und es sei wie verzaubert und wie wenn ers den Kindern antun könne, so richte er mit ihnen aus was er wolle; so ward ihm darüber so angst, daß er mit seiner Fabel vom schwangern Berg ganz stille ward. Die Maus die daraus hervor kam, dünkte ihn jezt ein Elephant, und nahm ihm den armen Kopf so ein, daß er auf das Wort hin, „es sei wie verzaubert“, sich vorstellte, es könne gar wohl so etwas darhinter steken, und bei Nacht und Nebel anderthalb Stund weit zum Senn im Münchhof hülpete, und ihm Geld anbot, wenn er dem Schulmeister dafür tun könne.
Dieser aber traute sich nicht, und sagte, wenn es Küh oder Stieren oder Roß antreffen wurde; so wollte er ihm wohl helfen, aber an einen Schulmeister der etwas könne die Kinder zu lehren, möge er sich nicht wagen, er habe den Fall noch nie erlebt.
So ungetröstet vom Münchhöfler wußte er sich ein paar Tage nicht zu raten, bis das  Hartknopfen Gemurmel: der neue Schulmeister seie kein rechter Christenmensch, und das ewige Heil der armen Kinder sei in Gefahr, wenn sie unter seinen Händen bleiben, ihn wie aus dem Schlaf wekte, und seinen Sinnen wie wieder neues Leben gab. Es war ihm jezt nicht mehr, der neue Mann sei wieder ihn, es war ihm, er sei wieder den lieben Gott.
Und das macht einen Unterschied in einem solchen Kopf; er kehrte von nun an alles auf diese Seite.
Er hieß ihn einen Heidenmann, seine Schul eine Heidenschul, und verglich das was man darinn trieb der Kaufhausarbeit im Tempel zu Jerusalem, das mit samt dem Schulmeister nichts bessers verdiene, als daß ihm gehen sollte, wie es der liebe Heiland den Daubenverkäufern und den Geldwechslern gemacht habe. — In diesem Ton redte er jezt über alles. —
Das nicht mehr Auswendiglehrnen des unverständlichen und verwirrten Wortkrams, das der Pfarrer nicht mehr wollte, hieß er eine Verläugnung des wahren Glaubens. —
Und das Verkleiben der Streitfrage die dem Michel Juk das Leben gekostet, eine Verstümmlung des geoffenbahrten Willens Gottes, mit dem Zusaz: wenn man eine jede Frage verkleiben wollte, die einen Todschlag veranlasset  hätte, so solle man in der ganzen Christenlehr die Frage zeigen, welche man denn nicht verkleiben müßte.
Doch redte er nur so, wenn er allein war.
Denn er war nicht von der alten Art der mutvollen ehrlichen Phantasten, die Leib, Ehr, und Blut, von Brod will ich nur nicht reden, an das sezten, was sie für Gottes Sach ansahen, sondern vielmehr von der Art der neuen Mutleeren und ängstlichen Zuker- und CaffeePhantasten, die ihrem Leib und Blut, und auch ihrem Brod notwendig so viel Sorgfalt, auch noch mehr als die Nichtphantasten, angedeien lassen müssen; weil sie mehrenteils wie der Schulmeister von Jugend auf verderbt, schwächlicher Natur sind, und also zu reden Leibs halber nicht ehrlich sein können, oder wenn das zu viel gesagt ist, doch sicher Leibes halber grosse Schwierigkeiten haben, auf die Art ehrlich und mutvoll zu sein, wie sie lehren, daß man gegen Gott und Menschen es sein sollte.
Er redte also nur, wo er allein war, und wo er trauen dörfte, also, und trug alle Sorg, daß der Junker es nicht etwann erfahre, und ihm dafür das Fronfasten-Geld nehme, welches er ihm gelassen, wenn er den Schulmeisterdienst schon nicht mehr versehen müßte.
Aber es tat ihm so weh, daß er sein Herz   so wenig erleichtern und seine Gesinnungen und Empfindungen darüber so grausam verschluken mußte; daß er manchmal wie ein Narr darob ward, und so gar etliche mal in der Mitte der Nacht aufstuhnd, und mit einer Geissel in der Hand an Stühl und Bänken probierte, wie es auch käme, wenn einer, wie der Heiland im Tempel, die Spinnräder und Schreibtisch in der Schulstuben so unter und über sich kehrte, und mit samt dem Heidenmann die Stege hinab, und aus seiner Schul hinausjagte.
Zwar gab er auch da bei sich Acht, daß Tür, Fenster, und Läden beschlossen sein.
Aber seine Schwester, des Sigristen Frau, die unter dem gleichen Dach wohnte, stuhnd einmal, da er so ein Gepolter machte, in der Nacht auf, und sah ihm durch das Schlüsselloch zu, was er machte.
Es dünkte sie nicht anderst, als er müßte hinterfür im Kopf sein; sie wekte ihren Mann zur Stund auf, sagte ihm, was sie gesehen, und Morndes fragten ihn beide, was es doch auch seie? Er gestuhnd es ihnen, es wandle ihn manchmal so an, daß er nicht schlafen könne, bis er seinen Eifer gegen den Heidenkerl, der ihn so aus seiner Schul verdrungen, auf eine Art, wie er könne, abgekühlt.
Es ist so traurig, sagte sein Bruder, und   biß auf die Zähne, daß du ihn nicht an ihm selber abkühlen darfst.
Ja, sagte der Schulmeister, ich habe schon manchmal daran gedacht, wenn nur das verfluchte Fronfastengeld nicht wäre, so weiß ich schon, was ich tun wollte; — und nach einer Weile sezte er hinzu, wenn mich etwas in meinem Glauben irre machen könnte, so wäre es das: wie der liebe Gott es zulassen kann, daß seine treue Diener ihren wohlverdienten Lohn und ihr tägliches Brod aus der Hand solcher Heidenkezern ziehen sollen, denen sie so tausendmal um deswillen schweigen müssen, wenn sie noch so grosses Recht gegen sie haben.
Seine Frau sagte, sie seie einmal froh, daß er nicht hinterfür seie.
Der Siegrist antwortete ihr: er könmte es aber doch werden, wenn er so weder Tag noch Nacht keine Ruhe habe.
Und sie rieten ihm beide, er solle in Gottes Nahmen die Sachen nicht so zu Herzen nehmen, und einmal des Nachts nichts mehr dergleichen tun, man wisse doch nicht, was einem dabei begegnen könnte. —


§. 72. Allerlei wunderliche Wirkungen die vom Dürsten herkommen können.
So verwirrte es diesen Mann, daß das Schulhaus für ihn zu war.
Andere und mehrere verwirrte es, daß das Wirtshaus für sie zu war.
Arner hatte es nemlich, seit dem der Teufel den alten Wirt nehmen wollen, beschlossen, und nun gab es alle Tage mehr Leute, denen das nicht recht lag, und die auf diese oder jene Art anftengen sich herauszulassen, der Mißbrauch einer Sache hebe den guten Gebrauch derselben nicht auf; und der Wein seie eine Gabe Gottes, die er selber den armen Bauren, die doch auch sonst so wenig in der Welt haben, wohl gönnen möge, wenn sie ihn nur mit Bescheidenheit brauchen, und so, daß sie darbei beim Verstand bleiben.
So redten jezt Leute, von denen kein Mensch geglaubt hätte, daß sie jemals dem Wein oder dem Wirtshaus das Wort reden würden. Andere die sich weniger schämten, zu zeigen, warum es ihnen zu tun sei, führten dann noch eine andere Sprache, und denn daheim in ihren Haushaltungen ein Leben, daß es ein Grausen, so daß einiche Weiber und Kinder   im Dorf den größten Jammer hatten, und die wunderlichsten Reden darüber im Dorf herumgegangen.
Die Müggerin sagte in den ersten acht Tagen bei dem offenen Brunnen: es würde den Junker wohl lehren das Haus wieder auftun, wenn er nur ein paar Tage so eingesperrt sein, und es haben müßte wie sie bei ihrem Mann, seitdem dasselbe zu seie.
Des Aebis Elsi sagte gar: sie wollte lieber in die Hölle als es ein halb Jahr so haben, wie jezt, seitdem ihr Mann nicht mehr ins Wirtshaus könne.
So klagten viele Weiber über ihre Männer. Andere aber klagten wie diese über das beschlossene Haus. — Die Rhynerin mit der roten Nase machte von deswegen das schönste Kalb sterben, das im Dorf war; sie gab ihm seit dem Tag, da das Haus zu war, seine Sache nicht mehr in der Ordnung, und noch dazu Ribbstösse, wenn es nicht im Augenblik recht wie sie wollte, zu der Kuh zustuhnd. — Wenn mans so macht, so ists mit einem Kalb und mit einem jeden jungen Geschöpf bald aus.
Es ging auch manches darauf. — Was will ich sagen? selber ihre Kinder empfanden beim Strehlen und anderm mehr, daß ihren Müttern ganz gewiß etwas nicht recht liegen müsse. — Und der Leüppi machte auf seinem  Todbett um deswillen nicht wie ein Christenmensch, und gab dem Pfarrer, da er zu ihm kam und ihn fragte, wie es auch gehe? zur Antwort, es sei am Einpaken, wenn er mit wolle. Der gute Pfarrer schüttelte den Kopf, und sagte, was das auch für eine Rede sei in seinen Umständen? Der Kerl aber fuhr in seinem Ton fort — es sei kein Wunder, daß er so rede, es gebe ja einem nur niemand mehr kein Glas Wein auf den Weg — wenn man vor Durst erstikte; — und hiermit kehrte er sich um, und murrte gegen die Wand, und der Pfarrer, der sah, daß er jezt minder bei ihm nüze als bei einem Haupt Vieh, ging von ihm fort, schikte ihm eine Flasche Wein; er leerte sie aus und starb.
Laßt euch das nicht ärgern; es geschieht gar zu viel dergleichen unter dem Mond, ihr müsset denken, ihr Menschen, wenn der Mann eine Viertelstund ehe der Pfarrer zu ihm gekommen, ein Glas Wein gehabt, so hätte er auch wie ein anderer Christenmensch auf dem Todbett abgehört, was er zu ihm gesagt und mit ihm gebetet hätte. —
Aber jezt gings einmal so. Der böse Durst brachte gar viele Leute zu Sachen, die sie sonst nicht getan hätten. Ihrer viele, z. Ex. die bei Jahren keinen Tropfen Milch getrunken, liessen jezt alle Tage ein paar Beken sauer wer  den, damit sie doch auch etwas haben, das sie auf der Zunge und im Hals an den Wein mahne.
Mit diesem kam in vielen Haushaltungen das einige Gute, das diese Lumpen Weib und Kindern sonst noch liessen, das lezte Beken Milch auch noch fort.
Der Kriecher und seines gleichen gingen jezt am Morgen und Abend selbst in Stall zu melken, und sperrten ihre Geißmilch auf den Tropfen ein, damit kein Kind davon trinke, weil sie noch süß sei.
Das, und hundert und hundert dergleichen Sachen, machten Kreuz und Jammer in vielen Haushaltungen auf das äusserste steigen, so daß alle Tage mehr Leute anfingen zu sagen, es dunke sie in Gottes Namen bald, es wäre noch besser, wenn’s wieder wäre wie vor Altem; doch war auch nicht alles dieser Meinung. Wer am lautesten dagegen redte, und am meisten dawider eiferte, war das Baumwollen-Mareilj.
Es gab seinen Spinnerweibern allemal, wenn sie in seiner Stube so anfangen wollten zu klagen: der Junker hätte vielen Sünden und Schanden, und vielem Fluchen und Schwören vorbiegen können, wenn er das Haus offen gelassen, deutsch zur Antwort: sie seien Narren, und reden nur vom Fluchen und Schwören;  aber an die Hauptsache, von der das Fluchen und Schwören herkomme, und die der Junker in die Ordnung machen wolle, an diese denken sie nicht.
Ich möchte, sagte es ein andermal zu ihnen, um das Fluchen und Schwören nicht die Hand umkehren. Wenn die Leute in der Unordnung sind, und bös und verderbt, so ist es noch besser, sie zeigen sich wie sie sind, als daß sie es verbergen, und man nicht wisse, wo man mit ihnen zu Hause. — Wieder einmal sagte es: es ist sicher besser, sie zanken jezt mit einander vor Durst, als ihre Kinder fressen einmal einander vor Hunger. — Einer diken Frau, die ihm klagte, ihr Mann bringe sie noch unter den Boden, nahm es einen Fünfbäzler aus dem Sak, und sagte ihr, willst du das mit mir wetten, du erlebst noch, daß du mit deines Manns Beinen Nusse hinabbengeln kannst?
Andere, die im Ernst litten, tröstete es wie es konnte, und redte mit etlichen Männern so, daß sie aus Forcht vor ihm daheim zähmer tun müssen.
Und immer wies es die Leute auf den Junker, und behauptete kek: er werde dieses gewiß nicht in die Länge so gehen lassen, sondern auf die oder diese Art dafür sorgen, daß es anderst komme.


§. 73. Hauptsachen für Leute, die sich einfallen lassen, sie könnten ein Dorf regieren.
Es hatte recht. — Er war nicht der Mann, der um eine Unordnung abzustellen, eine neue anrichtete, und denn diese sorgenlos ihren Weg gehen ließ. — Sobald er vernommen, was die Wirtshauslumpen daheim für ein Leben führten, dachte er auf Mittel, sie den Tag über aus ihren Häusern wegzuloken, und öfnete zu diesem Endzwek wenige Tage darauf die Torfgruben, die er in der Nähe von Bonnal hatte. Dadurch gab er mehr als 50 Taglöhnern einen guten Verdienst, und die meisten Wirtshauslumpen stuhnden wegen der Langenzeit, die sie daheim hatten, und auch wegen dem Abendtrunk, den er diesen Arbeitern der Woche zweimal versprechen ließ, an diese Arbeit. — Und so kam er dahin, auf der einten Seite einen grossen Teil dieser Dorfleuten dadurch, daß er sie zu einer bestimmten Tagsarbeit brachte, nach und nach im Grund zu andern und zu bessern, und Haussitten anzuziehen — und auf der andern Seite eben so dem Hauselend, das er mit dem Beschliessen des Wirtshauses veranlasset, abzuhelfen, und die armen Weiber, die seither eine solche Rot  mit ihren Saufmännern hatten, den Tag über von ihnen zu erlösen. Auch erkannten die Weiber, was er ihnen dadurch Gutes getan. —
Und die Geschlagensten unter ihnen konnten, wo sie einander antrafen, nicht genug rühmen und sagen, wie gut es sei, daß der liebe Gott ihm das in den Sinn gegeben.
Aber wenn er heut einer Unordnung abhalf, so gabs morn eine andere, und wenn er heut eine Schwierigkeit besiegte; so fand er morn eine neue im Weg.
Es ist natürlich; es braucht etwas ein ganzes Dorf in eine andere Ordnung zu bringen, und denn war noch bald in einer jeden Gaß jemand, der einem jeden Schritt, den er dazu tat, wie mit Fleiß Hindernisse in den Weg legte.
So wie die zehndfreien Aeker den Spinnerkindern mit jedem Tag sicherer und überhaupt die Hausordnung, und die Umständ der Armen besser wurden, so stieg die innere Unzufriedenheit der neidigen Reichen, und ihrer Weiber, und ihrer Töchter, — und ihrer Söhnen.
Und denn hatten ihm die Vorgesezten noch nichts weniger als vergessen, daß er sie ob Sachen, die sie nicht anderst gemacht als ihre Väter und Großväter, dennoch als wenn sie die fäulsten Schelmen gewesen, vor einem halbdozend Bettelbuben niederknien und abbitten gemacht.
Am meisten aber machte das: die Reichen waren bis jezt gewohnt die Armen als eine Art Knechte anzusehen, die wie dazu gebohren seien ihnen um den halben Lohn, den sie anderstwo haben könnten, alle Arten Dienste zu tun, und es machte z. E. einer solchen diken Frauen gar nichts, ihre arme Gevatterin einen ganzen Nachmittag bei ihr arbeiten zu machen, und sie denn am Abend vor dem Nachtessen mit einem Stük Brod, und etwann einer abgenommenen Milch heimzuschiken.
Aber es ist vorbei, — Gevatterin hin, und Gevatterin her: die Armen wollen das nicht mehr so verstehen, und kommen ihnen nicht mehr, ausser sie geben ihnen so viel Lohn als sie daheim oder anderstwo in der gleichen Zeit verdienen konnten.
Darinn haben sie auch ganz recht.
Aber darinn haben sie unrecht, daß sie, so bald sie einen Eken blauen Himmel sahen, frech und unverschämt wurden, und Leuten, bei denen sie nur vor ein paar Wochen gebettelt, jezt die unverschämtesten Antworten gaben.
So ließ die Hürnerbet der Hügin, die gewiß wenn je eine im Dorf eine gute Frau ist, da sie ihr bei einem starken Reger sagen ließ, sie soll doch zu ihr kommen, und ihr helfen das Wasser das ihr gegen den Keller laufe ablei ten, zur Antwort sagen: was sie auch denke, daß sie ihr solche Botten schike? Es sei nicht mehr die alte Zeit, sie habe jezt auch ihre Geschäfte, und ihre Haushaltung, und könne ihr nicht mehr zu Gebott stehen wenn sie wolle. — Und dergleichen Antworten gab das Bettelvolk jezt bald alle Tage, und brachte die Reichen dadurch natürlich gegen sie in Harnisch, und denn auch gegen Arner, dessen Wohltaten an der Aenderung ihrer Umständen schuldig.
Es ist traurig, — man kann nicht anderst, wenn man so etwas hört, man muß an das Tier denken, das kriecht und wädelt wenn es hungert, und die Zähne zeigt, wenn es den Wanst voll hat.


§. 74. Fortsezung ähnlicher Hauptsachen für die gleichen Leute.
Aber auch Leute, die sich nicht mit diesem Tier vergleichen lassen, und solche die dem Junker gar nicht zuwider waren, machten Nachrichten, die dem Guten, das er im Dorf betrieb, den größten Schaden taten.
Selbst sein Hünertrager Cristoff machte ihm so einen Streich, und rief einmal, da er mit einem halben Rausch über den Berg kam, vor vie len Häusern in Bonnal anstatt „jung Dauben“, jung Dauben. —
Wer hat jung Dauben feil? Jung Teufel, — Jung Teufel: — Wer hat jung Teufel feil? Das machte den Leuten in den meisten Häusern böses Blut; sie meinten nemlich, er stichle auf ihren dummen Teufelsglauben, den sie mit dem Allment teilen so teuer zahlen müssen: — und noch dazu, er sei aufgewiegelt; und wer den Junker haßte, und dem was er wollte gram war, trieb dieses so hoch er konnte. Die Vorgesezten und das Hartknopfenvolk redten nicht anderst, als wie wenns eine ausgemachte Sache sei, daß der Junker darhinter steke; und es gab Leute die mit troknen Worten heraus sagten: — ein Mann, dem vom Catechismus an bis zum Wirtshaus nichts recht liegt, was die Alten machten, ist nicht zu gut hiezu. —
Der Hünerträger vernahm selber, und noch an gleichem Abend, wie man das Narrenwort aufnehmen und erklären wollte. Das machte ihm, wenn er schon halb betrunken war, so bang, daß er die ganze Nacht darob nicht schlafen konnte, und am Morgen, so bald er ins Schloß kam, und seinen Korb in der Küche abgestellt, den Junker suchte, und ihm erzählte, was ihm gestern im Rausch für ein Narrenstreich entwischt.
Er hätte nicht leicht etwas tun können, das diesen verdrüßlicher machen können. Er befahl ihm auf der Stell wieder nach Bonnal zu laufen, und bei allen Häusern, vor denen er so Teufel ausgerufen zu sagen, daß wenn er noch einmal nüchtern oder im Rausch so einen Streich spiele, so habe er für den Junker seiner Lebtag genug jung Dauben und jung Güggel ausgerufen und eingekauft.
Auch bei den Torfgräbern erfuhr der Junker, daß die so es mit ihm hielten und so zu reden seine Partie ausmachten, dem so er suchte die größten Hinternisse in den Weg legten.
Von der ersten Stund an, die er bei diesen Arbeitern zubrachte, zeichneten sich ihm zwei Brüder bei jedem Anlaß als die arbeitsamsten ordentlichsten und gutmütigsten vor allen andern aus; und er suchte wie natürlich gegen sie besonders liebreich zu sein, aber sie wurden allemal beide rot, wenn er nur ein Wort zu ihnen sagte.
Er wußte lange nicht, was das bedeute? Endlich erfuhr er, sie seien dem Siegrist und dem Schulmeister verwandt, und erschreken darob, wenn er nur ein Wort zu ihnen sage, weil sie glauben, er wüsse nicht, daß sie in eint und anderm nicht seiner Meinung.
Der Junker verdoppelte auf diesen Bericht seine Freundlichkeit gegen sie, sie wurden aber  immer gleich rot. Und die andern, wenn sie ihn so freundlich gegen sie sahen, stoßten auch immer die Köpfe zusammen, und sagten sich dies und das darüber ins Ohr; er tat aber, als ob er nichts merkte. Endlich sagte einmal einer so nahe an ihm zu, daß er es deutlich verstuhnd, wenn er wüßte mit was für einer Partie sie es halten so liesse er sie sicher mit seiner Freundlichkeit ungeschoren. Da kehrte er sich um, und sagte dem Mann, er solle jezt die gleichen Worte noch einmal und das überlaut sagen. Er mochte wollen oder nicht, er mußte. Da solltet ihr die Taglöhner gesehen haben, wie sie den Kopf strekten, und die Ohren spizten, was der Junker darüber sage.
Die zwei Brüder aber wurden beide so blaß wie der Tod, und hielten das erste mal, daß es Arner sahe, mit einander die Hände still.
Arner sah dann die Taglöhner, die so die Hälse strekten, mit ein paar Augen an, die so viel redten, daß er hätte schweigen können, man hätte ihn gleichwohl verstanden. Aber er redte doch und sagte dann, wie lang wollet ihr mich doch nicht kennen? und was habe ich auch getan, daß ihr also von mir urteilet, und glauben könnet, ich sei im Stand Leuten um deswillen, daß sie anderer Meinung sind als ich, unfreundlich zu begegnen?
Nach diesem ging er gegen die zwei Brüder, die etliche Schritte von ihm wegstanden, zu, bot ihnen beiden mit einander die Hände, und sagte zu ihnen: — Und ihr? könntet ihr das auch glauben? Sie sahen ihn einen Augenblik an ohne zu reden; bald darauf sagte der Aeltere:
Ja Junker! wir habens geglaubt, und ich will euch den graden Weg sagen, was daran die Schuld ist.
Da klagte er ihm, die Hand immer in seiner haltend; es gäbe Leute im Dorf, die sich groß damit meinen, einen jeden, der mit einem Wort sich verlauten lasse, als wenn er über etwas anders als der Junker und der Pfarrer denke, so unverschämt anzufahren und zu begegnen, daß man sich bald mehr forchten müsse, über etwas so zu reden wie man darüber denke, als weis nicht was zu tun.
Der Junker war betroffen, und sagte, man kann nichts tun, das mehr wider mich ist, und wider das so ich suche — als just das. —
Und doch tuns Leute, die nichts weniger glauben, als daß sie euch zuwider handeln, sagte noch einmal der Christoff, so hieß der ältere der Brüder.
Und da die andern sahen, daß es der Junker nicht übel aufnehme, gaben ihm ihrer eine Menge Beifall, und etliche die mehr als halb hartknöpfisch waren, trieben es noch weiter, und  sagten laut: ja es meine bald ein jeder Geissenbub, er dörfe sich nur hinter den Junker versteken, um sein Maul über alles zu brauchen wie er wolle.
Das Wort, Geissenbuben, brachte etliche von des Junkers Partie in die Hiz, und die Augen glüheten einem jungen Mann, der sich da stellte und antwortete: Man muß unparteiisch sein, und die Sachen auf beiden Seiten sagen, wenn man davon reden will; und es ist so, wenn Narren von dieser Gattung dergleichen tun, sie haben den Junker zum Rüken, so tun Narren von der andern Gattung dergleichen, sie haben den lieben Gott zum Rüken, und ich meine das seie noch viel das schlimmere.
Der Junker mußte jezt darüber lachen, und sagte: ich kann nichts darüber sagen, als sie sind alle beide Narren.
Der Christoff widersprach das auch nicht, und sagte vielmehr, er möchte nichts weniger, als daß man meinte: er glaube, alle Leute die dem Junker und dem neuen Wesen zuwider, seien um deswillen recht und brav, und gehen in den Sachen zu Werk wie sie sollten; es sei ihm genug, daß er jezt sehe, daß der Junker den geraden Weg gehe, und einem jeden seine Freiheit lasse.
Der Junker sagte ihm hierüber: Es geht mir hierinn vollkommen wie dir; — ich möchte   sicher auch nichts weniger als denken, daß Leute die meine Brille auf die Nase sezen, um deswillen um ein Haar bräver seien als Leute mit andern Brillen. Und es freuet mich gewiß auch, daß ich sehe, daß du eben so natürlich den geraden Weg gehest, und andern Leuten die Freiheit, die du selber gern hast, auch gern lassest.
Und ich kann nicht sagen, erwiederte der Christoff, wie es mich freuet zu sehen, daß wir in diesen Stüken so nahe bei einander.
Lieber Christoff! nimm das für immer an, — Leute, die es gut meinen, sind im Grund nie weit von einander, und finden sich immer, sobald sie sich nur gegen einander erklären, sagte der Junker.
Dieses Wort und seine Güte gegen die zwei Brüder, und wie er sich gegen sie erklärt, und wie sie ihn begriffen, ward am gleichen Tag dem ganzen Dorf kund.
Und es schwächte, wie noch nichts, den blinden Eifer, den das Hartknopfen-Volk einer Menge Leuten im Dorf gegen den Junker, und alles was er machte, ins Herz gebracht hatte.
Dieser Eifer ist von jeher das, wodurch in Sachen die im Streit sind, der so unrecht hat, sein Unrecht am leichtesten bedeken kann.
Auch hatte das Hartknopfen-Volk Nase genug, es zu riechen, daß es ihm ans Herz gehe,   wenn der Eifer gegen diesen Mann im Dorf aufhören sollte, und sie taten alles mögliche, daß das nicht geschehe; sie verschreiten die zwei Brüder, die sich haben von ihm einnehmen lassen, als Mameluken, die den Mantel nach dem Wind hängen, und bewegten, so zu reden, Himmel und Erden, ihre Blinden zu warnen, um in ihrer Sprache zu reden, daß sie die Augen nicht auftun, die Freundlichkeit der Heiden zu sehen, die wider Gott sei.
Aber es half nichts; sie konnten nicht hindern, daß nicht alle Tage mehr Leute anftengen zu sehen, wie freundlich und gut Junker und Pfarrer und Schulmeister seien, und es in allweg meinen.
Und mit dem kam das Volk in Bonnal auf den Punkt anzufangen, mit Angelegenheit selber nachzuforschen, was dann auch eigentlich das Streitige in dem neuen Wesen sei, davon man so viel Aufhebens mache.


§. 75. Ein Schritt zur Volkserleuchtung, die auf Fundamenten ruhet.
Der Lieutenant hatte seine Bonnaler immer auf diesem Punkt erwartet, um mit ihnen über diese Sachen mit der ganzen Deut lichkeit, die er in alles hineinbringen konnte, was er mit Angelegenheit überlegt hatte, zu reden.
Er hatte von nun an alle Abende ein halb Dozend und mehr junge Leute bei sich, denen er stundenlang mit seiner unnachahmlichen Gedult links und rechts in den Kopf hineinzubringen suchte, was der Junker und der Pfarrer im Grund suchen, und worinn und warum man sie unrecht verstehe?
Unter den jungen Leuten, mit denen er so redte, war ein Lindenberger, der ganz ausserordentlich in alles hineindrang. Es war vollends, wie wenn alles schon vorher in seiner Seele gelegen, so brauchte es nur einen Wink es aus ihm herauszubringen.
Wenn er nur eine Viertelstunde hernach von dem redete, was der Lieutenant eben erklärte, brauchte er schon kein Wort mehr von seinen, sondern hatte schon eigene Bilder und Ausdrüke, welche zeigten, daß er, was er sage, ganz aus dem Seinigen nehme.
Auch sagte der Lieutenant, da er ihn kaum ein paar mal reden hörte, zum Pfarrer: dieser Mann wird dem Hartknopfen-Geschmeiß den Kopf zertreten.
Er irrete sich nicht, er zertrat sie wie Würmer, sobald er anfing über ihre Meinungen das Maul aufzutun.
Das schreklichste für dieses Geschmeiß, dessen ganze Kraft im Maul und in leeren unverständlichen Worten bestuhnd, war des Manns seine Kürze, und daß ihn jedermann verstuhnd und verstehen mußte.
Sie konnten ihm nicht antworten; man verstuhnd sie nicht mehr, weil man ihn verstuhnd, oder vielmehr man begriff, weil man ihn verstuhnd, daß man sie nie verstanden.
Er verglich das Auswendiglehrnen der Religion, das der Pfarrer nicht mehr haben wolle, dem Unsinn eines Bauern, der ein Pferd oder einen Ochs mit starken Ketten an allen vier Füssen anbinden, und so am Bahren lahm machen würde, damit er ihm nicht weglaufe.
Das Verkleiben der Mordfrage verglich er der neuen verlesenen Giftordnung.
Und auf den Einwurf: die Leute könnten ja auf diese Art die Religion selber und alles was sie Gutes wissen und haben, verlieren, gab er zur Antwort: es dünke ihn, das sei just so viel als wenn man sagen würde, Bauernkinder könnten ihres Vaters Aker und Matten verlieren, wenn er sie nicht auswendiglehrnen lassen würde, wo sie liegen? an wen sie anstossen? was man das Jahr darauf tun müsse? und sezte hinzu: würde nicht jedermann so einem Bauern sagen: du Narr! das beste Mittel, daß deine Kinder ihre Güter nicht verlie ren, ist daß sie brav darauf schaffen — und wenn du sie am Morgen früh und am Abend spat darauf hinausjagst, so wird ihnen besser als mit dem Auswendiglehrnen in Kopf kommen, wo sie seien?
Die Roß an seinem Zug sind nicht so stark, und die Furchen, die er mit ihnen ins Feld ziehet, sind nicht so grad, als die Ausdrüke und Bilder die er brauchte; aber wenn er in Eifer kam, so wurden sie auch so schneidend wie sein Pflug, mit dem er vom Morgen bis am Abend sein Land wie nichts umlegte. Und wenn er Schurken vor sich sah, so war er denn bald im Eifer.
Der Ständlj-Sänger Christen erfuhrs auf eine schrekliche Art. Er ließ sich durch Essen und Trinken verführen, daß er ihm im Barthaus wiedersprach, und Gotteswort und der Seele Heil, und was man beim Kinderlehren in Acht nehmen müsse, ins Maul nahm.
Der Lindenberger zog sein Gesicht in Falten, so wie der Himmel sich vor einem Wetter in Falten zieht, sobald der Kerl nur das Maul auftat, und antwortete ihm denn: Du, es muß einer nüchtern sein an Seel und Leib, und nicht lahm, und nicht aussäzig wie du, wenn er das Wort Gottes und der Seele Heil ins Maul nehmen, und davon reden will, wie man Kinder erziehen und zu Menschen machen   soll, die, behüt uns Gott davor! einmal deinen nicht gleich sehen.
Es muß einer kein Vater sein, wenn er nicht lieber vom Donner erschlagen sein wollte, als von so einem Wort getroffen. Auch zitterte der Ständlj-Sänger, dem man sonst Lumpenhund, und alles was man wollte, sagen konnte, ohne daß ers zörnte, jezt am ganzen Leib; es war aber auch zu erschreklich, denn es war ganz wahr; er konnte es darum auch nicht aushalten, und mußte fortgehen.
Aber da er zur Türe hinaus war, sagte doch ein alter ehrlicher Uhlj: Jä — Lindenberger, das ist doch zu hart! und ich muß dir sagen, es ist mir einmal noch nicht, daß du in allen Stüken recht habest; gerade z. Ex. will es mir gar nicht in Kopf, daß es mit dem Auswendiglehrnen der Religion just so sei, wie du behauptest.
Noch immer in der Hiz, antwortete der Lindenberger: lieber Uhlj! es tönt freilich hart, wie ichs sage, aber nur weil wir von Jugend auf gewohnt sind, es anderst zu hören. Oder ists nicht so? überlegs, und gib mir dann eine Antwort.
Wenn einer einem Kind eine Heiden- und Zigeunerreligion in Kopf bringen würde — wie es dann käme? — Sez, er würde das Dümmste, das du nur erdenken könntest, ihm  also beibringen: z. Ex. die Sonne sei der liebe Herrgott, der Mond seine Frau, und die Sterne seine guten artigen Kinder, und nimm denn an, es wären viel dike grosse Bücher in der Welt, in denen viel hundert und aber viel hundert Menschen sich seit hundert und aber hundert Jahren Mühe gegeben, diesen Zigeunerglauben zu erklären, und vernünftig und gut aufzumüzen, und tausend Gründe aufzusuchen, warum man ihn annehmen müsse, und wie man zeigen könne, daß er wahr und gut sei, und man antworten könne; wenn jemand sagte, er sei nicht wahr und nicht gut. Und denk’ denn, dieser Mann würde seinem Kind, ehe es wüßte was rechts oder links ist, die Hauptsachen dieses Zigeunertraums einprägen, ihm seinen Glauben am Himmel zeigen, und ihns machen Freud daran haben, und Tränen darüber weinen, und Lieder darüber singen, und denn, wenn es anfinge zum Verstand zu kommen, ihns das Gescheidste und Beste, das es in diesen Büchern über seine Himmelsreligion finden würde, auswendig lehrnen liesse, und ich mag nicht reden, weis nicht was noch mehr täte, um ihm Kopf und Herz für seine Sonnund Sternenreligion einzunehmen. Kannst du denn finden, so ein Kind müßte über diesen Punkt im Kopf und an der Seele nicht wie   lahm werden? und wenn du dieses findst, so findst du alles, was ich habe sagen wollen.
Solche Blizworte waren freilich für die meisten Leute zu stark, aber sie zündeten doch Licht an, und sezten hie und da Leuten darüber den Kopf auf den rechten Flek, die denn weniger Feuer hatten, und stiller und sanfter darüber redten.
Das Eis war so gebrochen, die Angst fiel alle Tag mehr weg, die man ehedem hatte, von diesen Sachen nur zu reden; und so wie die Angst wegfiel, regte sich die Neugier, und trieb selber die alten Großmüttern, wenn ihre Enkel vom Lieutenant heim kamen, und denn von diesen Sachen redten, hinter dem Ofen hervor zu hören, was es denn auch mit dem neuen Wesen seie, von dem man die Zeit her so viel murmle. Und je mehr man so dem Grund der Sachen nachforschte, je heiterer kams natürlich heraus, es sei einmal nicht so schlimm, und nicht so bös darmit gemeint, als man im Anfang habe ausstreuen wollen.
Auf der andern Seite aber klagten denn auch viele Leute, es sei ein so grosses Uebel, man wisse gar nicht mehr, woran man sich halten kann, und was man glauben soll, weil die Leute bald alles und selbst das Wort Gottes der eine so und der andere anderst erkläre.
Viel wußten sich über diesen Einwurf gar  nicht zu helfen; aber das Baumwollenmareylj, das doch weder schreiben noch lesen kann, fand ungesucht die rechte und die einige Antwort, die man über diesen Punkt geben kann. Es sagte seinen Spinnerweibern, die ihm auch ins Haus kamen über diesen Punkt zu klagen: es hat schon gefehlt wenns einem über das was Gottes Wort sagen wolle oder nicht sagen wolle aufs erklären und das was andere Leut dazu sagen, ankommt!
Aber wie machst du es dann, wenn es dir nicht aufs erklären ankommt?
Wie ich das mache? Ihr guten Leute, ihr solltets wohl wissen, es sind ja genug Sachen in der Welt, die von Gott selber sind, und ob denen man nicht verirren kann, was Gott wolle, daß ein jeder Mensch in der Welt seie und tue.
Ich habe ja Sonn, Mond und Sternen, und Blumen im Garten, und Früchte im Feld, — und denn mein eigen Herz. — Und meine Umständ, sollten mir die nicht mehr als alle Menschen sagen, was Gottes Wort seie? und was er von mir wolle? — Nehmet nur grad ihr selber, wann ihr vor mir zustehet, und ich euch in Augen ansehe, was ihr von mir wollet, und was ich euch schuldig: — und denn da die Kinder meines Bruders, für die ich versprechen muß, sollten die nicht das  eigentümliche Wort Gottes an mich sein? das auf eine Art an mich gerichtet ist, und mein eigen gehört, wie es an keinen andern gerichtet, und keinem andern gehört; und das ist gewiß von Gott, und ich kann mich gewiß nicht verirren, wenn ich mir das andere Wort Gottes durch nichts in der Welt als das, erklären lassen will.
Und die Spinnerweiber konnten ihm nicht absein, daß Sonn und Mond und Sternen, und des Menschen Herz, und seine Umstände einem jeden Menschen das Wort Gottes für ihn recht und unverirrlich und genugsam erklären.


§. 76. Vom Aendern alter Maschinen, und vom Aufweken von den Todten.
So faßte von Tag zu Tag der Saame des Guten und Wahren in Bonnal immer mehr Wurzel. Doch waren die Früchte ihrer Arbeit nichts weniger als allgemein; das alte Volk, das im Sumpf des vorigen Lebens grau geworden, kam mit Kopf und Herzen nicht mehr nach.
Der Pfarrer hatte sich auch an die schlimmsten gewaget, aber wenn er denn alle Mühe und Arbeit verschwendet; so wars am End  immer nichts. So lang er neben ihnen zustuhnd, schienen sie wohl einem Anlauf zu nehmen, aber mehrenteils gings keine 14 Tage, bis er sahe, daß sie noch die Alten sind, und die Alten bleiben werden.
So gings ihm mit dem Triefaug. Er hatte kaum sich von dem Schreken erholet, und ein paar mal wieder wohl geschlafen, so war ihm schon alles aus dem Kopf, was ihm vor der Vögtin Todbett das Herz ein wenig, vor ein paar Tagen, weich gemacht hatte.
Und so wie dieses wegfiel, wuchs in ihm wieder die Bitterkeit über den Junker, daß er ihn so auf der Tragbahren im Bett über den Kirchhof unter die Linde tragen lassen, und ihm einen Schimpf angetan, wie man keinem Hund antun sollte. Er war wie rasend darüber, wenn er daran denkte, daß er einmal über das andere in Keller lief, seine Wut zu vertreiben, und es kam ihm kein Sinn mehr daran, das, was er dem Pfarrer mit dem Doktor Miller versprochen, zu halten.
Zwar schlug er es ihm nicht in den Bart hinein ab; aber er hatte immer einen Vorwand, wenn dieser davon redte.
Bald mußte er noch Schriften und Papier zusammen suchen, ehe er es tun könnte.
Bald es sei noch die Frage, ob dem Doktor Miller damit gedient sei?
Bald, es sei nur Wasser in See getragen, und der Miller habe ja studiert, und wisse am kleinen Finger mehr, als er am ganzen Kopf; — und wieder, wenn der Herr Doktor etwas mit ihm wolle, so wisse er ja wohl wo er zu Hause sei?
Aber es stuhnd dem Doktor Miller auch nicht an, ihm dafür nachzulaufen. Er sagte dem Pfarrer deutsch: er glaube nicht, daß er etwas wisse, und noch weniger, daß er ihm etwas sage; und denn müsse er gestehen, möge er nicht, daß man ihm nachrede, daß er ihm dafür nachgelaufen, und sich dafür habe zum Narren halten lassen.
Aber der Pfarrer, der immer bis zur Einfalt seinem guten Herzen folgte, ruhete nicht, bis er sie einmal bei einander hatte, und brachte es endlich bei einem Mittagessen im Pfarrhaus dahin.
Der gute Mann gab das Beste, was er in der Küche und im Keller hatte, und tat alles was er konnte, den Henkerskerl in gute Laune zu bringen; er sezte ihn oben an, trank zuerst seine Gesundheit, und sagte beim ersten Glas, sie wollen nächstens mit einander ins Schloß, der Junker werde ihnen dann einen andern einschenken als dieser sei, wenn er höre, daß sie so mit einander gut Freund worden.
Der Miller ließ sich das Untenansizen und  alles gefallen, weil sonst niemand da war, und der Pfarrer ihm vorher das Ehrenwort getan, er soll es doch nicht achten, er richte sonst mit dem alten Narren nichts aus.
Es hatte im Anfang auch den Anschein, wie wenn es dem Pfarrer nicht fehlen wollte.
Das Triefaug soff drauf los, und sing an so gesprächig zu werden, daß dieser meinte, er werde, ehe er vom Plaz aufstehe, auskramen, was er im hintersten Winkel wisse.
Es war nichts weniger; er redte kein wahres Wort, und schnitt auf, daß der Miller, wenn ihm schon der Pfarrer einmal über das andere winkte, und ihn noch mit den Füssen unter dem Tisch stoßte, daß er schweige, sich doch nicht mehr halten konnte, und ihm wiedersprach.
Nun wars aus; das Triefaug sing jezt an ihn anzuschnauzen: wenn ers besser wisse, so solle er reden, und er wolle schweigen; doch sah er, so sehr er einen Rausch hatte, es dem Pfarrer an, wie wehe es ihm getan, daß es so gehe; aber es machte ihm so viel als einer Kaz, wenn man ihr kaltes Wasser angeschüttet. Er blieb nur noch um die Gläser zu leeren.
Das war schon längst tod in ihm, was den Menschen warm macht, wenn sie sehen, daß sie jemand kränken; — das plagte ihn nicht mehr.
Was ihn plaget, ist die Langezeit, die er  hat, seitdem die Tragbahrenhistorie ihm seine Kundsame vertrieben.
Er klagte auch einem jeden alten Weib, das bei ihm still stuhnd, wie ihn das plage!
Und da sein Vetter von Audorf, dem er sonst, wenn er ihm nur den Schatten sah, immer rühmt, wie gut ers habe, und wie ein grosses Glük es für ihn sei, daß sein Großvater ehrlich worden, jezt auf einer Reise ins Oberland bei ihm zusprach, sing er an die hellen Tränen zu weinen, und ihm zu klagen, wie es ihm jezt gehe, und wie er oft bei ganzen halben Tagen keine lebendige Seele in seiner Stube sehe.
Der rohe Vetter gab ihm zur Antwort: er solle nur zu ihnen hinabkommen, und da soll er den ganzen Tag Leute genug und alles haben, was er nur wünsche.
Das leuchtete ihm wohl ein, aber es kam ihm übers Herz, so aller Ehre gute Nacht zu sagen; doch bei mehrerm Nachdenken, da er fand, es sei schon aller Ehre gute Nacht gesagt, entschloß er sich innert 14 Tagen das Haus zu beschliessen, und ins Land hinunter zu ziehen, zum Meister Johannes, dem Henker in Audorf.
Mit dem Humel kams auch nicht viel anderst; da sich der Jast, in dem ihn der Pfarrer die ersten paar Wochen erhalten, nach und nach sezte, so zeigte es sich alle Tage mehr, daß nichts aus ihm  werden konnte, wenn er auch selber noch so gern wollte. Die über 60jährige Maschine war vom alten Leben so ausgebraucht, daß sie auf der andern Seite wie gerostet war, und keinen Lauf mehr hatte. Er empfand es auch selber, und wenn er davon redte, brauchte er den Ausdruk: es sei mit ihm nicht anderst als mit einem abgestandenen Wein, so lang man ihn schüttle und rüttle, schiene es wohl, er habe noch etwas Geist, wenn man ihn denn aber nur ein paar Stunden stehen lasse, sei es gleich wieder die abgestandene Lüren.
Es war wirklich, wie er sagte, und ich wüßte ihn auf der Welt nichts besserm zu vergleichen als so einer Lüren; er war so abgestanden daß er oft bei halben Stunden in seiner Stube saß, und das Maul offen hielt, wie wenn er verrükt wäre.
Auch der Hartknopf blieb der Alte. Es war ein Wind, daß er dem Pfarrer in seiner Not einmahl so recht gab, und selber einzusehen schien, er hätte sich mit seinem Maul der Religion gar nichts annehmen, sondern auf seinem Strümpfweberstuhl schaffen, und durch seinen Verdienst und seine Arbeiten ein ehrlicher Kerl zu werden suchen sollen. Er probierte es wohl ein paar mahl wie es käme, wenn er dem Pfarrer folgte, aber er mochte es nicht mehr erleiden; die Aerme taten ihm  in allen Gelenken bis an den Rükgrat hinab weh, wenn er darauf zuschlagen sollte; das blosse Sizen auf dem Stuhl machte ihm schon übel, so sehr ist er davon weggekommen. Er hilft sich also wieder mit Leut betriegen und dem Maul, und sucht den Leuten die Historie mit dem gestohlnen Rokfutter aus zu schwazen, so gut er kann; doch bringter seinen alten Verdienst nicht mehr auf den Zehnden. Auch darf er noch immer der jungen Frauen die ihm seine Maularbeit mit Essen und Trinken am besten bezahlt, ihres Manns halber, nicht ins Haus hinein.
Aber überhaupt behagte das neue Wesen allem Volk, das auf Maulsachen und Einbildungen viel halt, und hingegen mit den Händen und Füssen nichts anstellen kann, gar nicht wohl.
Doch machte die kranke Kienastin hierinn eine Ausnahm, sie hub sich am Rand des Grabs aus den Sümpfen ihres Maullebens, und ihrer Maulreligion ungläublich empor, und trat jezt völlig mit dem Pfarrer in den Gesichtspunkt ein, daß die Lebenspflichten der Menschen der einzige ächte Lehrmeister ihres wahren Wissens und ihrer besten Erkenntnissen seie.
Es schien auch etliche Tage, als ob man wieder alle Hoffnung für ihr Aufkommen haben könne; seitdem sie ihre Geiß im Haus hatten, die der gute Junker ihnen gesandt, aß sie alle   Tage einige Löffel Milch, da sie vorher bei Wochen gar nichts gegessen hatte. Sie ward auch noch überall anderst, nahm an allem, was vorfiel, Anteil; und was ihr gutes begegnete, und die Liebe ihres Manns und ihrer Kinder machten ihr auch wieder Freude, und die Hoffnung, wenn sie im Grab seie, werde ihre Haushaltung glüklicher sein, und ihre Kinder vernünftiger handeln lehrnen, als sie in der Welt nicht gehandelt, brachte auf ihrem Todbett eine Ruhe und Heiterkeit in ihr Herz, die sie in ihrem Leben nie hatte, und die ihrem gebeugten Mann und ihren Kindern oft Freudentränen auspreßten. Auch wars zu Tränen bringend, wie die guten Leute dem Pfarrer oft dankten, daß er diese Frau vor ihrem Tod noch zu einem so guten Mut gebracht.
Er hatte diese Freude so wenig, und es tat ihm so weh, wenn er nach aller Arbeit nichts ausrichtete, und nach langen vergebenen Hoffnungen sehen mußte, daß mit einem Menschen gar nichts zu machen.
Er war würklich darüber zu schwach. Man muß es auch können, den Menschen verlohren geben, wenn er verlohren ist. — Man muß ihn ja auch todt lassen, wenn er todt ist; — und es ist umsonst daß man seinen Leib aus dem Grab ruft. — Aber es ist nicht minder umsonst, daß man seinen getödeten innwendi  gen wieder zum Leben ruft; weh tut es freilich, und alle gute Menschen haben dieses Leiden.
Auch der Lienert hatte seinen Teil davon. Er tat seinen Taglöhnern von dem ersten Tag, da sie bei ihm schaften, was er konnte, sie zu gewinnen, und hatte eine Geduld und eine Nachsicht mit ihnen, und eine Sorgfalt für sie, daß man hätte glauben sollen, wenn sie auch wilde Tier gewesen wären, sie hätten ihm müssen anhängig werden. Aber sie sind nicht wilde Tier — sie sind verderbte Menschen. Es wirkte just das Gegenteil von dem, was er suchte, auf sie. Und es geht nicht anderst, wenn ein Mensch zu gut ist, und mehr gut ist, als er sollte, so gibt er Schurken gegen sich das Messer in die Hand, und der schlechteste Kerl kan ihm blizschnell also über den Kopf wachsen, daß er, sobald er ihm einmahl etwas abschlagen, und zu etwas nein sagen muß, denn die größten Unverschämteiten gegen ihn wagt, und so gar Rache an ihm ausübt, bloß weil er sich nicht von dem verwöhnten Purschen aufs äusserste treiben lassen will.
Der arme Lienert kam just in diesen Fall. Die Hauptlumpen von seinen Taglöhnern hatten kaum vernommen, der Junker gebe den Torfgräbern zwei mal in der Woche einen Abendtrunk; so murmelten sie unter einander, es gehöre ihnen auch, und es sei niemand schuld  als er, daß sie ihn nicht bekommen: es brauchte nur, daß er ein paar Wort davon beim Junker fallen lassen würde, so hätten sie ihn sicher.
Was sie am ersten Tag hinter ihm brummelten, das sagten sie ihm morndes ins Angesicht; und da ers ihnen abschlug, und antwortete: sie sollen denken, daß es ein Unterschied sei, den ganzen Tag im Wasser zu stehen und zu arbeiten, und am Morgen und am Mittag eine halbe Stunde weit an seine Arbeit zu gehen, wie es die Torfgräber müssen; und hingegen, so zu reden, unter seinem Dach und vor der Haustüre zu seinen Taglohn zu finden, wie sie es haben; so wurden sie auf diese Antwort so wild über ihn, daß sie, wie wenn er ihnen das gröste Unrecht angetan hätte, alle Unverschämtheiten wagten, und sogar von Stund an Rache an ihm auszuüben, und ihm alles mögliche zu leid zu tun trachteten; auch wenn er nicht den Michel an der Hand gehabt hätte, so hätten sie ihm die grösten Unordnungen mit den Gesellen und mit der Arbeit angerichtet.
Aber dieser, der über diesen Punkt sein rechter Arm war, nahm den Kriecher und den Marx, da er eben dazu kam, daß sie ihm ein paar Gesellen aufwiegelten, solchergestalten absaz, daß ihnen die Lust nach fernerm Aufwiegeln und sogar nach fernerm Arbeiten auf dem Kirchhof verging, und sie noch vor dem Nacht  essen ihren Plaz mit ein paar Torfgräbern tauschten.
O! wenn ich doch nur machen könnte, daß dieser Mann noch mehr guten Leuten in der Welt, die es wie der Lienhard nötig hätten, der rechte Arm sein, und mit Schelmen und Heuchlern für sie herumspringen könnte, wie er mit ihnen herumspringen kann, was würd’ ich doch für Gutes ausrichten?
Er hat die Seele der Schurken in seiner Hand, weil er sie kennt, und wenn er mit ihnen zu Red kommt, so kann er sie zerreissen, daß man meint, man sehe sie zwischen seinen Zähnen.


§. 77. Glük und Arbeit wider Teufelskünste.
Ich möchte die neue Untervögtin so zwischen seinen Zähnen sehen.
Es ist nicht minder. Sie probierte, damit sie den Hubelrudj der Meyerin aus dem Kopf bringen, und denn desto eher mit ihrem Vetter zurechtkommen könnte, den Grausen (Ekel), den sie an der Meyerin kannte, bei ihr wider den Rudj zu reizen, und zu machen, daß ihr Ekel sie anwandle, wenn sie nur an ihn denke: und sobald sie dieses im Kopf hatte, so entsprangen, ohne daß man wüßte wie? und wo her? auf einmal die wunderlichsten Gerüchte über diesen Mann.
Man sagte sich im ganzen Dorfe die schandbarsten, unflätigsten Dinge über ihn ins Ohr, schonte weder der Frauen unter dem Boden, noch der unmündigen Kinder. Ich darf nicht ins Maul nehmen, was man alles sagte, und erzähle das einige davon. Man sagte über die Frau selig, ihre Gichter seien, behüt uns Gott davor! eine Art Weh gewesen, das den Kindern selber noch im Blut steken könne; und das Liseli mache in Gottsnamen Augen, daß man so etwas förchten müsse, wenn man ihns nur anschaue. Der Teufel hätte nichts erfinden können, das schlauer ausgedacht gewesen, den guten Rudj in seinen halben Hoffnungen zu prellen.
Es erschütterte die Meyerin, da es ihr zu Ohren kam, durch und durch, und wenn sie nur eine Viertelstund gewartet, daß der Schreken sich sezen, und ihr Ekel Fuß greifen können, so wäre der Untervögtin ihr Absehen wie gewiß wenigstens so weit geraten, daß sie den Rudj auch nicht mehr hätte heuraten können, wenn sie hinten nach schon zehn mal vernommen, daß an allem nichts wahr wäre.
Aber sie sprang in allem Feuer auf das erste Wort, das sie hörte, zur Gertrud. Sie redete mit einer Heftigkeit, die dem Ekel, den sie sicher   gefasset hätte, wenn sie sich gemäßiget hätte, nicht Plaz gabe. Das rettete den guten Rudj.
Sie stampfte in der ersten Minute, in der dritten hatte sie Tränen in den Augen.
So lang sie stampfte, ließ sie Gertrud fortreden; da ihr aber Tränen in die Augen kamen, nahm sie sie bei der Hand, und sagte: du dauerst mich, aber du bist betrogen!
Wer wollte doch auch Satans genug sein, den graden Weg so etwas zu ersinnen? sagte da die Meyerin.
Ich will nicht sagen, wer? erwiederte Gertrud, und sah die Meyerin bei diesem Wort steif an; — aber Jemand, fuhr sie fort, hats getan und erfunden, das ist gewiß, und du kannst es draus abnehmen, daß man von allem diesem über den Rudj kein Wort erzählt, so lang er ein armer Mann war, und von dir nichts wußte, und es aber jezt herum trommelt, da man hört, daß er dich bekommen sollte.
Bei diesem Wort kam der Meyerin wie ein Bliz in Sinn, die Untervögtin könnte dahinter steken.
Gertrud sahe ihr den Gedanken in den Augen, und hatte genug. Sie fuhr ruhig fort, und sagte: an deinem Plaz würd’ ich jezt die ganze Historie mit kaltem Blut ansehen, und auf der einen Seite mit Ernst nachforschen, ob das geringste daran wahr sei; auf der an dern Seite aber mir auch nichts aufbinden lassen, das faul und falsch ist.
Die Meyerin erwiederte: du bist doch unparteiisch, und ich täte nicht recht, wenn ich dir nicht würde folgen.
Ich bin gewiß unparteiisch, und behüt mich Gott dafür, daß ich dir jemand möchte zu einem Mann raten, der dir hinten nach, so wie du bist, auch wenn er es nicht verdiente, zuwider werden müßte.
Die Meyerin drükte der Gertrud die Hand, und sagte: ich sehe dir an, daß dir ist, wie du sagst; und sezte hinzu: du bist doch immer brav.
Wenn ich dir nur lieb bin, erwiederte Gertrud; und nach einer Weile: — Aber gell, du lassest dir das doch jezt auch nicht so in den Kopf hineinwachsen, daß es dir etwann mit dem armen Rudj gehet, wie mit demselben andern?
Was meinst? sagte die Meyerin.
Und Gertrud: — Ha! daß du etwann auch wie ob Jenem im Traum so pfy Teufel rufen müssest!
Nein! das muß mir sicher nicht begegnen, sagte da die Meyerin, und mußte lachen.
Mit diesem Lachen aber war ihr das, was die Untervögtin suchte, wie aus der Seele weggewischt. Der Grausen (Ekel),   worauf diese zählte, griff nicht mehr Plaz, und konnte nicht mehr Plaz greifen.
Aber Unwillen über den Teufel, der den armen Mann um ihrentwillen so anschwärzen konnte, und Verdacht gegen die Vögtin herrschte in ihrer Seele, als sie von der Gertrud weg, langsam mit gesenktem Haupt wieder heimging.
Sie war noch nicht weit, und stieß auf die Susann, von der sie wußte, daß sie die Gerüchte wider den Rudj ausgestreuet.
Es stellte sie still, da sie sie sah; — aber sie erholte sich bald, machte sich da blizschnell hinter das Mensch her, und brachte mit Vernunft und 20 Bazen heraus, was sie ahndete.
Aber so sehr sie die Aussag der Wäscherin zufrieden stellte, so wurmte ihr dennoch, es könnte, wo nicht viel, doch etwann wenig dahinter steken. Das Sprüchli der Alten vom Räuchlj und vom Feurlj wollte ihr nicht aus dem Kopf.
Sie konnte nicht anderst, sie mußte noch lange und auf alle Weise nachforschen, ob denn gar nichts dahinter steke?
Es fand sich gar nichts.
Selber die rauhe Hallorin, die zehn Jahre mit ihm unter einem Dach gewohnt, und ihm und seiner Frauen beständig nicht wohl gewesen, sagte: sie könne nicht sagen, daß nur das geringste von diesem wahr sei; und sezte hinzu:  es wäre etwas anders, wenn man sagte, sie sei eine liederliche Frau gewesen, und ein Narr, und habe den lieben Gott zwingen wollen, daß es in der Welt anderst gehe, als es geht, — und dergleichen. — Aber daß sie ein Weh an ihr gehabt, oder über ihren Mann solche Klagen geführt, und daß er ein Unflat sei, wie man jezt sage, das sei hundertmal nicht wahr, wenn mans auch hundertmal sage. — Und so wars allenthalben, es kam nichts heraus, als daß es Lügen seien, und aber Lügen. —
Hingegen vernahm sie durch ihr Nachforschen alle Tage neue Umstände von seinem alten Elend, von seiner Gedult und seiner Gutmütigkeit; und das brachte ihr den Rudj jeden Tag näher ans Herz.
Auch merkte die Vögtin allem was sie von ihr hörte, deutlich an, daß es ihr innwendig nicht kommen wollte, wie sie meinte, und daß es überall mit dem Meisterstük, das sie für ihren Vetter probiert, so wenig gehen wolle als nichts.
Der feißte Mensch hatte bis jezt nur noch nicht vernommen, daß ihm der Rudj in den Weg kommen sollte. Endlich da es alle Leute wußten, kams einmal auch ihm, da er eben unter der Türe stuhnd, zu Ohren. Er blieb da wohl eine Viertelstund unter der Türe stehen, und hatte das Maul vor Verwunderung offen; denn er konnte nicht begreifen, wie es möglich, daß ein Mensch, dem er mehr als einmal, wenn er in seinem Dorf gemezget, etwas abgehendes zum Allmosen gegeben, ihm Heuratens halber in den Weg kommen könne. Als ihm aber endlich das Maul wieder zufiel, wurde er so wild, daß er eine Weile nicht wußte, was er machte, und sich, damit er wieder zu sich selber komme, zum Essen und Trinken hinter den Tisch sezen mußte; dadurch brachte er sich wieder so weit zu sich selber, daß er zu dem Schulmeister gehen, und ihm dann folgenden nachdrüklichen Brief an die Untervögtin angeben konnte.
Gott zum Gruß und Jesum zum Trost — Herzvielgeliebte Frau Bas Vögtin! Ich muß mich wie ein Hund schämen, und möchte wild werden vor Zorn, was über euere Geschwei (Schwägerin) hier ein Gerede geht. Die ganze Kilchhöri (Ort) weist, daß ich ein Aug auf sie habe; ihr seid allein schuld daran, sonst kein Mensch; ich wäre schon längst versorget, wenn ihr mich nicht mit ihr aufgehalten hättet, und ich will wenig sagen, zehen und zwanzig Meitlj, die eben so hübsch und noch hübscher, und mit dem Geld denn ganz anderst bestellt sind als diese, würden die Finger nach  mir leken, wenn ich nur Ja sagte; und ich weis gar nicht, was diese sich einbildet, und was sie meint, daß sie besonders habe, und warum ich leiden sollte, daß sie mich aufzieht; und ich würde mich keinen Augenblik besinnen sie hoken (sizen) zu lassen, wie sie hoket, insonderheit auf das hin, was man mir jezt von ihr erzählt; und nur allein euch zu gefallen, weil ihr es so gern hättet, und schon so viel Mühe damit gehabt hattet, will ich doch nicht grad völlig von ihr abstehen, und glauben, wenn es schon fast nicht zu glauben ist, es sei nicht wahr, was man von ihr erzählt. Aber lang will ich das doch nicht mehr so haben; und ihr könnet es ihr nur sagen, wenn sie dieses wolle, oder es mit dem Bettelbuben sei, wie man redet, daß sie ihn neben mich stelle, so solle sie sich meiner nur kein Acht mehr nehmen.
Dieses hab ich nicht unterlassen können, euch zu schreiben. Womit, in den Schirm Gottes wohl befohlen, verbleibe,
Herzvielgeliebte Frau Bas Untervögtin, Euer getreuer Vetter, Hans Ulrich Ochsenfeißt, Mezger und Sonnenwirt. 

§. 78. Vom Raten, Helfen, und Allmosengeben.
Ich verliere mich im Labyrint des grossen Bilds das ich machte, lege den Pinsel ab, und fasse meinen Traum im Ganzen.
Wormit will ich Arners Tun vergleichen? — Es ist gleich dem Regentropfen, der von der Rinne fällt, und den Felsen höhlet. — Aber wer kann die Tropfen zählen unter der Rinne am Dach, und ihre Kraft beschreiben, die den Felsen höhlt? Ich kann es nicht, ich kann nur die Höhlen zeigen im Marmor unten an der Rinne, und sagen, sie sind vom Reiben der Tropfen, die von ihr herabfallen: — genug — das Fallen der Tropfen höhlte den Felsen, wo er am härtesten war.
Der Eifer mit dem Spargeld in den Spinnerhäusern brachte eine Menge Leute in eine bessere Ordnung, die sich sonst durch nichts dazu bringen liessen; und man sah mit jedem Tag mehr Männer und Weiber Teil an dem nehmen was er wünschte, und suchte, und ihm so zu seinem grossen Ziel helfen.
Die Reinoldin, es ist die so seinen Carl so hart geküßt, und dem Kinderzug so lustig vor den grossen Häusern vorbeigeholfen, diese lies se keinen Tag vorbei, daß sie nicht den Spinnerweibern in ihrer Nachbarschaft, bei ihrem Eifer für die neue Ordnung mit Rat und Tat an die Hand ging. Sie war von jeher wohltätig, aber jeh da sie sah, daß der Arbeitslust, und die Anführung zur Ordnung und zum sparen den armen Leuten in einer Woche mehr aufhilft als man ihnen mit keinen Allmosen bei Jahren aufhelfen kann, so änderte sie zur Stund hierüber ihre Art, und schlug auch der besten Gevatermeisterin einen Mundvoll Brod ab, wenn sie nicht mit ihr auf den Grund gehen, und ihr lauter und klar zeigen wollte, wie sie stehe? Was ihre Haushaltung der Woche durch verdiene? wie sie das abteile? und warum sie nicht damit auskomme?
Ihre erste Antwort, wenn ihr jemand eine Not klagte, war jezt, ich muß mit dir heim, und in deiner Stube sehen, wo es dir eigentlich fehle, und wie dir zu helfen?
Das behagte freilich vielen Leuten, die ihr bis dahin ins blinde hinein bettelten, nicht. — Andere liessen sich helfen; an diesen tat sie was eine Mutter; aber auch hatte sie erst, seitdem sie ihre Art hierinn geändert, Freud an ihren Allmosen.
Bis jezt tat sie dieselbe als eine Art Schuldigkeit, so ohngefehr wie rechte Leute Zoll und Zehnden abstatten, gern und willig, aber ihr  Herz war nicht darbei, und sie denkte nichts dabei; jezt wurden sie ihr zur Lust des Menschen, der einem Kind aus dem Elend, das Glük seines Lebens gründet.
Sie tut das, und gibt jezt ihren Armen nicht mehr nur Brod und Geld, sondern sich selber, und ihre Zeit, ihren Verstand, ihr Ansehen und alles, so gar ihren freudigen Mut, ihnen also zu helfen, daß ihnen würklich geholfen.
Aber mitten indem sie ihnen hilft, legt sie ihnen auch Zaum und Gebiß in den Mund, daß sie gegen eine gute Hausordnung, auf die sie ihre Hülfe jezt baut, nicht aufschlagen dörften, und legt nie keine Hand an, so lang ein Armer einen Krebs im Busen verbergen will, der ihre Hülf vereiteln, und was sie immer an ihm täte, ihn doch zum Tod bringen würde.
Man mag darüber sagen, was man will, gewiß ist nur das ein wahres Allmosen, wenn man macht, daß der so es empfangt, nicht ferner betteln muß. — Das ist wahr, oder das Allmosen ist nicht ein Opfer der Weisheit und Güte sondern etwas ganz anders.
Ihre Mutter ist jezt auch wieder gut mit ihr. Da sie siehet daß der Junker mit seinen Sachen Meister wird, so ist ihr jezt auch recht, daß ihre Tochter ihm hilft.
Sie ist ein sonderbares Mensch, diese Mut ter. Bei allen Fehlern die sie hat, rühmen sie viele Leute gar, und sagen, sie könnte ein Königreich regieren, aber von allen, die sie so rühmen ist nicht einer der behauptet, sie könnte einen Menschen, der mit ihr unter einem Dach wohnte, glüklich machen.
Eben so viel als die Reinoldin, und noch mehr tat auch das Baumwollenmareylj, der Hausordnung im Dorf aufzuhelfen, und es war ihm noch gar viel leichter. Seiner Lebtag mit den armen Leuten und ihren Umständen bekannt, war es bei ihnen so daheim, daß es in seinem eignen Haus nicht mehr daheim war, und hatte darum nicht nötig, wie die Reinoldin in ihren Häusern nachzuforschen, wie es mit ihrer Ordnung stehe, es sah es ihnen im Augenblik sonst an, und merkte es an jedem Wort das sie redten, an jedem Bündel Garn, den sie ihm auf den Tisch legten.
Es hat schon seitdem es Baumwollen ausgibt, an vielen Leuten mit Rat und Tat das gleiche tun wollen, aber unter dem alten Junker ist dieß umsonst gewesen. Ein Rat, ein gutes Wort hat da so viel genuzt, als eine Trane im Krieg. Es ist umsonst unter einer Oberkeit wie der alte Junker den Menschen zu raten. Nur da, wo eine Oberkeit ist, die zur Hausordnung Sorg tragt, und selber  Hausordnung hat, nur da kann man das tun.
Es war auch für das Mareylj, wie wenns nicht mehr im alten Dorf lebte, so fand unter dem neuen Junker ein jedes gut gemeintes Wort bei den Leuten so gute Statt, und seitdem der Eifer auf Spargeld zu spinnen in sie hineingebracht worden, richtete es fast mit allen Haushaltungen, die ihm spinnten, in dieser Absicht aus was es wollte.


§. 79. Von der Wahrheit und vom Irrtum.
Es fiel bald jedermann in die Augen, daß es sich im Dorf allenthalben ändere; denn auch von den schlechtesten Leuten kamen bald in dieser, bald in jener Gaß einige sichtbar in eine bessere Ordnung, so daß wo die Weiber zusammenkamen, beim Brunnen auf dem Kirchweg, und im Barthaus, wo die Männer, seitdem das Wirtshaus zu ist, ihr altes und neues zusammentragen, daß immer von nichts anderm die Red war. Aber viel und lang hielten die meisten die neue Besserung der Leuten für eine Art von Bättags- und Festfrommkeit, die so lang dauren werde, bis etwann eine Faßnacht, oder Kirchweih auf die heilige Zeit folge, die denn den Bättagsgesichtern ein End   machen werde. Ihrer viele sagten darüber: es wäre wohl gut, wenn man die Leute, so wie einen ledernen Handschuh umkehren könnte! aber wenn es möglich wäre; so wäre der Junker gewiß nicht der erste gewesen, dem es in Sinn gekommen, er werde auch nicht der erste sein, dem es gelinge.
Im Anfang hatten sie auch nur ihr Gespött darüber, und verglichen es dem Grappflanzen des alten Junkers, und der Arbeit mit seinen fremden Schaafen, und dem allerhand andern Zeug, das er in seinem Alter auch so an Menschen und Vieh probieren wollen, aber es bald gut sein lassen.
Einer sagte einmal gar: es seie ja nur eine Hundsordnung, und erklärte sich dann, wenn des Schärers Hund dem Hummel sein gelbes Wasser nicht unter diesem Tisch aufgelappt, so würde gläublich die neue Ordnung in den Häusern, und aller Lerm den sie anrichte, sich nur niemand tränmen lassen.
Einige Wochen später aber spotteten sie nicht mehr, sondern singen an, allerlei Gründe zusammen zu suchen, warum sie recht haben? und warum das neue Wesen nicht Bestand haben könne?
So ist der Mensch, so lang ihn das, was er nicht gern hat, auch nicht wahr dunkt, so spottet er nur darüber; wenns ihm aber ahndet   es könnte doch wahr sein, so fangt er an Gründe zusammen zu lesen, warum es nicht wahr sein kann.
Und überall, was ihm ganz wahr ist, dafür braucht er keine Gründe, und sucht keine. Erst wenns ihm ahndet, er könne sich irren, geht er auf das gefährliche Jagen nach Gründen, auf welchem er so oft in die Labyrinthe des Irrtums geratet, wo für ihn keine Auswege mehr sind.
Warum ist er ein Narr, und tut das? Was will der Mensch mit dem Jagen nach vielen Gründen? — Die Wahrheit ruhet auf ihrem Felsen als auf ihrem einzigen Grund. Die Unwahrheit hingegen hat ihre Lage immer hinter vielen Gründen, und verbirgt sich hinter ihnen, wie hinter einem Haufen zusammengelesener Kieselsteinen. — Von da bringt sie aus den Schlupfwinkeln ihres Sizes den armen Jägern nach Gründen, Steine aller Art und Gattung und Farbe, wie ein jeder von ihnen sich den Felsen der Wahrheit an Art und Farbe und Gattung in seinem Kopfe vorstellt, hervor. Die Schlange tragt die glänzenden Steine zwischen ihren Zähnen auf ihrer Zunge, und beleuchtet sie mit dem Glanz ihrer Augen.
Aber das Schooskind der Wahrheit, die ruhende Einfalt, kennt das Klappern ihres  Nakens, und nahet sich den Hügeln nicht, wo sie ihren Siz hat; denn sie weis wie das schlaue Tier, die Naseweisheit, den Menschen betört, und die armen Jäger nach vielen Gründen unter den Knochen des Zaubergewildes, dem sie nachstreben, begrabet.
Noch einmal, was will der Mensch mit vielen Gründen? — Die Wahrheiten, deren Nichtwissen Schaden bringt, brauchen nicht viel Erklärens.
Aber der Mensch glaubt gern Narrensachen, und tut gern Narrenstreiche, und möchte denn doch, daß das, was er als ein baares Vieh glaubt und tut, so vernünftig wäre, daß ihm Engel und Teufel nichts dagegen sagen könnten. Darum muß er auch so oft und viel auf die arme Jagd nach Gründen, auf der jezt auch die Bonnaler waren. Diese fanden auf ihrer Jagd für ihre liebe Meinung, daß dieses neue Wesen keinen Bestand haben werde. — Gründe wie Steine.
Zwei besonders leuchteten ihnen gar ein. — Der erste — die lahme, und alles lähmende Rede: es seie mit den Menschen gar nichts zu machen. — Sie glüklich zu machen, und zu bessern, und in Ordnung zu bringen, sei so lang die Welt steht, Traum gewesen, und werde so lang die Welt steht, Traum bleiben.
Das ist so lang die Welt steht, das Wort gewesen, womit dumme und schlaue Leute Hand in Hand einander geholfen, den Bogen abzuspannen, wenn etwas Gutes, das man mit den Menschen machen wollte, nicht in ihren Kram diente; — und es ist kein Wort in der Welt, womit man sicherer unter der Deke alles hindern, und dem Menschen in allem was er Gutes tun sollte, die Augen ausbohren kann, als dieses.
Der andere Grund ist der gleiche, aber auf eine andere Manier. Es brachte ihn ein Mann, der die Wassersucht hatte, und in seiner Krankheit Jahre lang Zeit hatte, hinter dem Ofen allem nachzusinnen. Dieser verglich das ganze Wesen der Lufterscheinung zu den Zeiten ihrer Großväter, da einmal drei Sonnen mit einander am Himmel geschienen, aber in einer Viertelstunde darauf wieder zu einer einzigen geworden.
Diese Erklärung behagte ihnen so wohl, und machte sie ihre liebe Meinung so vernünftig finden, daß sie glaubten und sagten: sieben Pfarrer mit einander könnten es ihnen nicht besser erklären.
Sie faßten sie auch in Kopf, daß alles, was ihnen dagegen vor Augen stuhnd, ihnen so zu reden zu nichts war.
Es ist aber auch nichts, das mit dem Men schen und seinem Kopf so übel fahrt, als eine unrichtige Erklärung, an die er glaubt.
Auch sahen die Bonnaler, die jezt neben der Liebe zum Sich-nicht-angreifen zu müssen, diese Sonnenerklärung wie ihren Catechismus in Kopf gefaßt, vergeblich mit ihren Augen die neue Hausordnung alle Tage mehr Fuß greifen und mehr Bestand zeigen.
Doch dämpfte ihnen ein Lindenberger die Hize, mit deren diese Sonnen in ihren Köpfen brannten. — Er war noch ein Neuling im Wiederspruch gegen seine Bonnaler, die Träumerschelmereien mit gleicher Hize liebten. — Und es waren viele Wochen, ehe er dem Lieutenant, wie ich schon erzählt, unter die Hände kam. Aber er fand dieses Gleichniß doch jezt schon nicht stichhaltend, und antwortete ihm das erste mal darauf: die Schul, und das Wirtshaus, und das Baumwollenspinnen lasse sich so wenig mit Erscheinungen am Himmel vergleichen, als sich ein Kalberbraten mit einer Krautsuppe vergleichen lasse.
Aber die ganze Schärstube wiedersprach ihm das, und sagte: es vergleiche sich gar wohl, eines sei so unerhört als das andere.
Er erwiederte ihnen: am einten Ort und in einem Kopf sei etwas unerhört, das in einem andern Ort und in einem andern Kopf gar wohl erhört und völlig im Brauch sei: z. Er.   könne es nicht anderst sein, es müsse noch viel unerhörter geschienen haben, den ersten Pflug ins Feld zu stellen, und den ersten Baum zu zweien, als alles was der Junker bis jezt angefangen habe. Und nun ohne Gleichniß und Sprüchworte zu reden, so müsse eine Oberkeit entweders die Leute überall laufen lassen, wie sie laufen, oder könne sich unmöglich, wenn sie ein Land von der Liederlichkeit und Unordnung abgewöhnen wolle, damit abspeisen lassen, es sei unerhört, die Leute arbeiten und in der Ordnung leben zu lassen; eben so wenig als mit dem, es sei ein böser Traum, etwas mit den Menschen auszurichten.
So deutlich das war, so blieben dennoch immer viele Leute auf der alten Meinung.
Einige, die gestehen mußten, die neue Ordnung griff wirklich mehr Fuß, kamen jezt mit dem “sie können nicht begreifen, wie es komme, „daß es ihm so gehe wie er wolle! —„ Und es war nur niemand, der ihnen sagte, es sei nichts daran gelegen, ob sie es begreifen oder nicht. Hingegen sagte ein Kienholzer, er begreife es gar wohl, der Junker brauche die zwo Pfeifen, mit denen man seitdem die Welt steht, alles ausgerichtet: die Brodpfeife und die Freundlichkeitspfeife. Wer da war, rühmte die zwo Pfeifen, und sagte, es sei wahr, der Junker brauche sie wie ein Meister.
Aber ein Rapser sagte darüber: wenn sie ihm diese Pfeifen noch so sehr rühmen, so wolle es ihm doch nicht in den Kopf, wie er etwann ein Duzend seiner Taglöhner dazu bringen könne, daß sie ihm vom Morgen bis am Abend in seiner Torfgrube aushalten. Es sind keine zwei Monat, sezte er hinzu, sie hätten einem, wenn der Henker auch mit dem blosen Schwert vor ihnen zugestanden wäre, auch bei der leichtesten Arbeit nicht so ausgehalten.
Ihm antwortete der Hügj: red’ doch nicht vom Henker, der ist ein bloses Narrenwort gegen diese zwo Pfeifen, wenns die Rede ist, die Leute tanzen zu lehren, wie man will, daß sie einem tanzen.
Einmal kamen sie so an einem Samstag darauf, was der Junker auch bei allem suche? und fielen zuerst auf den Hochmut. Sie sagten: er wolle mit seinem Dorf, denken sie, auch etwas besonders haben, wie es unter ihnen manchmal auch Leute gebe, die so etwas besonders haben wollen, wenn sie nur ein Tenntor aufrichten.
Aber viele fanden, daß das ein teurer Hochmut, und sagten, das Geld würde sie dazu reuen.
Ihnen wiedersprach ein Ruflj, und sagte: aber er meine doch nicht, daß er Geld dabei verliere.
Denn muß er doch, antworteten die Bauern, mit dem Sak geschlagen sein, oder er führt keine Rechnung.
Es dünkt euch jezt so, erwiederte der Ruflj; aber wenn ihr rechnet, was die 90 Jucharten neues Mattland ihm nur an Kornzehnden mehr eintragen müssen, und denn was er mit dem Eifer fürs Arbeiten und Sparen, den er in alle Häuser hinein bringt, nur in zehn Jahren ausrichten muß, so kommet ihr gewiß auch darauf, daß ihm das Geld, so er jezt anwendet, mit der Zeit einen grossen Zins tragen muß! — Er sezte hinzu: es ist ja kaum mehr ein Bettelkind im Dorf, dem es nicht bald alle Nacht von einem halben Bauernhof träumet.
Das summte den reichern Bauern wie ein höhnendes Scheltwort ins Ohr, daß sie auf die Lippen bissen und schwiegen. Aber die Armen, die es merkten, trieben nun das Gespräch desto länger, und ein krummer Humbel, der nur keinen guten Schuh am Fuß hatte, sagte gegen die Dikbäuch, die oben saßen, und nichts mit ihm hatten, hinaufgrinzend so laut er konnte, und durch die Nase: ja, wenn einmal meine Kinder so fortspinnen, und mir alle Wochen so viel Geld heimbringen als den lezten Samstag, so gehet es keine zehen Jahre, ich kaufe einem Bauern, welcher es ist, wenn er ein Hagelwetter hat, oder sonst Geld braucht, seine beste Matte für baar Geld ab.
Das war zu rund, und der Kerl zählte nicht darauf, daß ihm jemand anderst als mit dem Maul Antwort geben würde. Zu seinem Unglük war einer da, der das tat, und ihn an Maul und Nase blutend zur Stube hinaus und die Treppen hinabschikte. — Das Hagelwetter hat ihm den Hals gebrochen, es dorfte ihm niemand das Wort reden, und auch die Armen sagten: wenn er schon auch ein Wort hätte reden wollen, wenn er nur nicht mit dem Hagelwetter gekommen wäre.


§. 80. Allerlei Narrenlohn.
Im Grund aber hatte ihm der Kienast seinen Bärentazen nichts weniger als um deswillen vors Maul geschlagen, sondern sicher nur vor Aergerniß, daß die Armen alle Tage mehr das Maul brauchen dörfen.
Auch zeigte das Lachen der Dikbäuchen aller, da das Blut ihm also zu Maul und Nase herausschoß, daß sie dabei an etwas ganz anders denken, als an sein Hagelwetter.
Sie gewannen zwar nichts dabei. Alle Samstag rühmten mehrere Leut wie es fast in allen armen Häusern so viel besser gehe. Doch tut so etwas auch dergleichen Leuten für den Augenblik wohl.
Ein andermal gab ein alter Aebj dem jungen Reinold, der auch so an den Fingern die Häuser abzählte, die in allen Gassen immer mehr in Ordnung kamen, zur Antwort: „Wart jezt nur noch bis die andere Woche an den Hirzener Markt, und ich will denn ein Narr sein, wenn ich dir denn nicht aus mehr als 20 Häusern, die du jezt so rühmst, Leute zeigen will, die voll und toll heimkommen.
Er hatte darinn recht. Der Morgen dieses Mäyenmarkts war so schön; die Sonne ging wie ein pures Gold auf, und die Even in Bonnal sahen frühe unter ihren Türen und Fenstern nach der schönen Sonne, und nach dem Weg, der ihnen also hinab ins Dorf in die Augen schiene, und sagten bald über Gassen und Gärten hinüber zu einander, wie schön das ein Tag sei! — und wie lustig es wär, wenn sie auch dörften — —
Aber der Pfarrer hatte in der Kirche gewarnet, der Aebj im Barthaus gewettet, der Lieutenant allerhand darüber in der Schul gesagt, und gestern gingen sie alle mit dem Vorsaz ins Bett den Markt Markt sein zu lassen; aber heute wars ihnen nicht wie gestern. So wie die Sonne stieg und warmte, so stieg und warmte in den Männern und Weibern von Bonnal der Gelust nach dem Markt.
Wir sind doch keine Kinder mehr, und kön nen uns ja hüten, sagte bald dieses bald jenes — und denn, — gell alter, du sauftest doch nicht? — Nein — nein, — gell junge du kramtest doch nicht? — Nein — nein, — und du spieltest doch nicht? — Ich ruhrte keine Karte an. — So näherte es mit jedem Wort dem lieben Gehen, das denn bald kam. — Ihrer wohl 40 Männer Weiber und Kinder nahmen den Entschluß, sie wollen es einmal wagen, es werde nicht alles gefehlt sein. —
Und hin war mit diesem Wort und wie aus dem Kopf weggewischt, was sie miteinander vom sparen, Sorg haben, und dergleichen an der Sonne geschwazt. Sie waren nicht so bald bei einander, so hatten sie ein Leben und ein Jauchzen, daß es im ganzen Dorf tönte, — und denn lang noch vom Berg hinab; — und auf dem Markt kauften, tanzten, soffen, und spielten sie wie wenige Leut die auf den Markt kamen.
Aber die Leut hatten einen Vater daheim der auf das Spielen seiner Kinder ein Aug hatte.
Er vernahm ihr Marktlaufen, eh sie in Hirzau waren, und befahl seinem Claus der an diesem Abend den Pfarrer von Bonnal heimführte, er solle beim Rükfahren am Scheidweg unten am Berg auf sie warten zu sehen, wer sie seien? und wie sie zugerichtet? — Aber sie kamen nicht bis in die späte Nacht. — Er  wartete sie aus, und saß da in der stoksinstern Nacht mit seiner Pfeifen im Maul zwischen seinen zwei Kutschenlichtern wie ein wahres Gespenst. — Endlich gegen 10 Uhr hörte er ihr wildes Getümmel, und sie sahen von ferne seine Lichter, das machte sie still; je näher sie kamen, je grösser schienen ihnen die Feuer, und je mehr dunkte es sie, es seien nicht rechte Feuer, und es steke etwas unrichtiges darhinter. — Sie wurden so still, daß man bald keinen einzigen von ihnen mehr hörte; — auch ihre Tritte wurden leiser, so daß es bald war, wie wenn kein Mensch mehr vom Berg herabkomme. Und in dieser Stille sagte ein Kind das nicht wie die andern getrunken: diese zwei Feuer seien in Gottes Namen mitten in dem Weg, wo sie vorbei müssen, und es sei ein wunderliches vierekigts Ding, das groß sei wie ein Haus und Kohlschwarz, und doch manchmal wie lebendig schiene gerad hinter den Feuern.
Das machte die volle Heerde so ängstlich, daß sie fast Atemlos und wie mit einem Auge gegen die Feuer hinstarrten; und nun bewegte ein Zufall die Kutsche, mit ihr schwankten die Lichter, und die volle Heerde meinte, sie sahe die Feuer Kirchentürm hoch hinauf und hinab springen.
Behüt uns Gott! und segn’ uns Gott! wie  war das ein Schreken. Die Alten verstummten und die Kinder huben ein Zettergeschrei an, und lange wußte niemand was raten, was helfen? — Endlich nach einer Weile dämpfte das Beben des Schrekens bei einigen den Wein, daß es war wie wenn sie ihre Sinnen wieder bekämen, — und ein Leüpj kam dazu, daß er wie vernünftig ihnen den Rat geben konnte, sie sollen Strohhalme suchen, und sie Kreuzweis über einander in die linke Hand nehmen, und so wollen sie eins dem andern fest anhangend in Gottes Namen auf dem Fußweg neben dem Wassergraben bei dem Gespenst vorbeigehen, und denn wenn sie gerade vor ihm über, so soll ein jedes die Worte aussprechen „alle gute Geister loben Gott den Herrn.„
Die arme Heerde folgte ihm so gern als forchtsame Schaafe dem Hund, wenn er den Wolf schmekt und sie zusammenjagt, daß sie desto sicherer neben dem Wald vorbeikommen.
Sie schikten sich im Augenblik an, an den Stauden neben dem Weg Strohhalme zu suchen. Als sie deren hatten, zerbrachen sie dieselben, machten Kreuze daraus und legten sie den kleinen und jungen noch in die Hand, daß sie ihnen recht kommen, denn lehrten sie sie noch die Worte aussprechen „alle gute Geister loben Gott den Herrn.”
So traten sie den Weg an, aber ihre Knie schwankten, ihre Hände bebten, und sie zogen aneinanderhangend fort, wie wenn sie nicht gingen. So kamen sie endlich so langsam forttreibend gerade neben die Feuer vorüber, und wollten eben ihre Notwort „alle gute Geister„ über ihre starren Lippen herauslassen, als in diesem Augenblik der Claus sein Leitseil zog. Da stampften die Roß, die Räder klirten, die Feuer sprangen, und wie wenn die Erde unter ihnen gewichen, lag die Heerde miteinander im Graben, und meinte nichts anders als der Teufel habe sie alle miteinander so auf einen Klapf über Bord geworfen.
Jezt erhub sich ein Schreien das dem Claus auf dem Bok ans Herz ging; denn es war wie das Schreien aus brennenden Häusern. — Er fing an, ihnen was er aus dem Hals vermochte zuzuschreien: — ihr Narren, ihr Narren, was ist das für ein Schreien? Kalberleder, du Ochs? — Siegrist! Hügj! — ihr Hornvieh, und du, Leüpj, du Narrenführer! wofür haltet ihr mich? —
Da erkennte die Heerde im Kot die Stimme des Kutschers, und sie war ihr wie die Stimme eines Engels! — bist du es Claus? — bist du es Claus? Gottlob daß du es bist! antwortete aus dem Graben, was noch reden konnte; denn fragten sie ihn bald, was doch  auch das vor Feuer? und ob er dabei seie? — Und das Wort, es seien seine Kutschenlichter, richtete sie auf, wie das Wort „es seie Pardon da„! arme Teufel unter dem Galgen aufrichtet. Es war nicht anderst als wenn es sie aus dem Graben herauslupfte.
So wieder auf den Beinen, kamen sie nach und nach wieder auf die Hauptstraße, wo der Claus mit seiner Kutsche wartete.
Die meisten hatten Schuh und Hüt, und was sie in Hirzau gekramt, verloren, und alle ihre Lichter waren verloschen. Er aber war gar freundlich mit ihnen, und zündete ihnen ihre Lichter wieder an. — Aber mit dem sah er auch — wer sie seien? Das verdroß den Stierenbauer, der bösen Wein trinkt, und wenn er nur eine halbe mehr als er gewohnt, im Leib hat, nie sein Maul halten kann, der fing zuerst an zu murren: es brauche sich nicht, daß er jezt noch ihnen so unter die Nase zünde; — er habe wohl bald etwann Bosheiten genug getrieben. — Dann bald sagte er ihm alle Schand und Spott, und brüllte laut: wenn er sieben mal des Junkers Knecht und seiner Rossen Kutscher sei, so seis doch nicht recht und nicht brav, und ein ehrlicher Kerl machs nicht so, und dergleichen.
Das ängstigte die vollen Männer und Weiber, daß sie ihn mit Gewalt vom Claus weg zerrten; seine Frau hielt ihm sogar ein Tuch fürs Maul, daß er schweigen mußte.
Das volle Volk aber, das noch nicht stehen konnte, wollte dem Claus jezt doch dies und das sagen, er solls nicht übel nehmen, und dergleichen; aber er ließ ihnen nichts darausgehen, und erwiederte ihnen: sie denken das alle auch, was er gesagt habe, und er sei wohl sobald der ehrlichste unter allen.
Und mit diesem Wort verwirrte er die Kerl so, daß man ihre Sprach nicht mehr verstuhnd; halb sollten sie lachen, halb wollten sie dergleichen tun, es sei ihnen Ernst, daß sie das nicht denken. Das einte dorften sie nicht, und taten es doch, das andere konnten sie nicht, und wollten es doch, und dies machte ein Durcheinander, das unbeschreiblich; sie staggelten und gaggelten, wie wenn der Rausch durch das Wort des Clausen wieder doppelt worden.
Hinter allen, erst nach diesem, kam die Spekmolchin aus ihrem Graben, diese, die den Wein noch stärker als alle andere im Kopf hatte, hielt den Claus, von dem sie reden hörte, vor einen ganz andern, lief mit offnen Armen auf ihn zu, und rief schon von Ferne einmal über das andere: mein lieber Claus! mein lieber Claus! bist du da? bist du da? und wie wärs uns auch gegangen, wenn du nicht da wärest? — Aber der Claus verstuhnd es nicht so, und zog, sobald   sie nahe an ihm war, das Tier, bei dem er zustuhnd, am Zaum, daß sein Kopf just zwischen ihn und die Frau hineinkam, da sie eben meinte, sie falle ihrem Claus in die Arme. Als sie aber jezt merkte, daß es ein Roßkopf, ließ sie einen solchen Schrei, daß das Tier erschrak, auffuhr, und die Frau, die an ihns angeklammert war, mit sich vom Boden auflupfte.


§. 81. Erziehung, und nichts anders, ist das Ziel der Schul.
Mit dem allem war doch nichts weniger als bewiesen, daß das neue Wesen im Dorf, und die grosse Aenderung in allen Haushaltungen gar keinen Bestand haben werde. Der Vorfall wirkte vielmehr wirklich zum Gegenteil, und machte, daß die Marktleute, die sich schämten, was ihnen begegnet, wie wild hinter ihre Arbeit hergingen, und allen ihren Kräften aufboten, die Scharte wieder auszuwezen.
Im übrigen aber baute der Junker in seiner Meinung, das Dorf zu ändern, gar nicht auf das alte Volk, sondern auf die Jugend und seine Schul. Diesfalls aber zählte er auf nichts weniger als auf ein Geschlecht, das dem nächsten, von dem es abstammt, so ungleich sein   würde, als Tag und Nacht einander ungleich sind.
Er zählte aber nicht darauf, weils ihm davon traumte, sondern weil er sah, daß der Lieutenant es machte; — denn das tat er — und das mit einer Einfalt, daß wenn man in seiner Schul alle Augen aussah, zu forschen, was er besonders mache, man nichts fand, das nicht so zu reden ein jeder glauben würde, es ihm nachmachen zu können.
Und es ist wirklich so leicht, ihm seine Schule nachzumachen, daß sicher ein jeder recht verständiger Bauersmann, wenn er nur schreiben und rechnen kann, in Hauptsachen eben so viel ausrichten könnte, was er, wenn er nur etliche Tage die Ordnung gesehen, die er und Margreth mit ihren Kindern haben. Es brauchte nicht einmal, daß so ein Mann nur selber rechnen könnte; und ich habe mit meinen Augen einen Mann gesehen, der seine Rechnungstabellen mit einer ganzen Stuben voll Kinder gebraucht hat, und vollkommen damit fortgekommen, ohne daß er selber rechnen können. Seine Kinder haben diese Zahlreihe in Kopf gefaßt, daß sie wie nichts auf alle Art darinn herumgesprungen, da indessen der Mann, der sie lehrte, das Papier, auf dem er diese Zahlenreihen aufgeschrieben, keinen Augenblik aus den Händen lassen dorfte, um nicht alle Minuten selber zu verirren.
Ein Beweis, wie weit die Kinder im Dorf gekommen, ist auch das: wenn des Junkers Carl die Zeit her von Bonnal heimkam, sagte er immer: die Buben in diesem Dorf sind ganz anderst als andere Bauernbuben, und es meinte einer, sie wären Junkern gegen den andern, so wenig scheuch (schüchtern) sind sie, und so viel wissen sie gegen den andern. Ich erzähle das, wegen dem Nichtscheusein; der Lieutenant baute den ganzen Erfolg seiner Erziehung auf den Grund dieses Nichtscheuseins, nemlich auf ein unverstelltes Inneres, und sagte 100 mal zu seinen Kindern: „ich verzeihe euch alle Feh„ler; aber wenn ihr anfangt euch zu verstel„len, so seid ihr im Grund verloren, und es „gibt für immer nichts als elende verdrehete „Krüppel.„ — Auch durchstach er sie mit seinem Falkenblik, wenn er im geringsten so etwas merkte, und jagte denn darauf los, drükte darauf zu, preßte es ihnen aus, daß der Angstschweiß ihnen ausging; auch förchteten sie das Wort: was machst du für ein Gesicht? oder für Augen? von ihm wie ein Schwert; dann sie kannten seine Strenge, ihnen alle Arten des verstellten Wesens auszutreiben. Aber wie gesagt, er baute auch hierinn auf Fundamente.
Er machte sie bedächtlich, damit sie offen sein könnten. — Er machte sie vorsichtig, damit sie nicht mißtrauisch sein müßten. — Er mach  te sie erwerbsam, damit sie nicht nachsüchig sein müßten. — Er machte sie treu, damit sie Glauben fänden. — Er machte sie vernünftig, damit sie sich trauen dörften; und legte auf diese Art den Grund zu dem heitern offenen Wesen, das er von ihnen forderte, wenn sie ihm vor Augen kamen. Kurz er lehrte sie als ein Mann, der etwas ist, wo man ihn hinstellt, und machen will, daß auch sie etwas seien, wo man sie hinstellt. Und das heißt freilich, er lehrte sie ganz anderst, als Leute lehren, die nur mit dem Maul etwas sind, und auf dem Papier etwas können.
Er hatte auch das, daß er den Kindern seine Liebe so lang und so viel er wollte, verbarg, und sie ihnen nur zeigte nach Maßgebung, als sie alle Kräfte anspannten, das zu werden, was sie einst sein sollten. Und es ist ungläublich, was er damit ausrichtete. Sie wußten im Grund, daß sie ihm lieb waren, und seine Kaltblütigkeit war ihnen wie ein Vorwurf, daß sie nicht seien, was sie sein sollten; sie konnten sie nicht ausstehen, und verdoppelten ihre Kräfte, bis er ihnen zeigte daß er mit ihnen zufrieden. Auch ging ihnen der Kopf unter seinen Händen auf, daß es ungläublich war.
Das zeigte sich nicht blos in ihren nächsten Berufen. Wenn sie Zeit hatten, war ihnen bald auch das Fremdeste nicht mehr fremd, und von  was sie immer unter Menschenhänden sahen, dachten sie nicht mehr, daß sie es nicht auch in ihre nehmen dörfen.
Es ist zum Exempel ein Meister Enger, ein Uhrenmacher im Dorf, der bei 20 Jahren da gesessen, ohne daß je ein Bauerbub in seine Werkstatt gekommen, dieses oder jenes darinn zu betrachten, oder etwann selber anzugreifen und zu probieren.
Aber jezt seitdem der Glüphj ihnen beigebracht, daß sie Händ, und Ohren und Nasen haben vollends wie andere Leute, steken ihrer mehr als ein halb Duzend Nachbarsbuben dem Meister alle Abend im Haus, und lassen ihm keine Ruh, bis er sie dies und das in die Hand nehmen und probieren läßt.
Die Buben griffen es auch alle mit einer Art an, daß der Meister sich nicht genug verwundern konnte, und dem Schulmeister sagen ließ: wenn alle Bauerbuben in der Welt also gezogen würden, so wäre kein Handwerk, wo man sie nicht dazu brauchen könnte, so gut und noch besser als die Stadtbuben.
Nicht nur das. Er hat gleich gesehen, daß es sein Vorteil wäre, zwei der angreistgsten von diesen Buben zu sich in die Lehr zu nehmen, und hat ihnen wirklich anerbotten, sie sein Handwerk zu lehren, ohne daß es einen Heller kosten müsse.
Das sind Buben, die kein Land und sonst nichts haben, und ohne das ihrer Lebtag Knechte und Taglöhner hätten sein müssen.
Die Buben sind vor Freuden in alle Höhe gesprungen, als er ihnen das anerbotten, und dann zum Schulmeister, ihm zu danken.
Noch nichts nahm diesen lezten so ein, wie der Dank dieser Knaben, als sie mit Tränen in den Augen vor ihm zustuhnden, und er ihre zitternde Hand in der seinen hatte. Sein Herz schwellte, hinauszusehen in die Zukunft, in der alle seine Schulkinder versorget sein würden.
Er stuhnd in stillem Staunen vor ihnen zu, traumte sich den Segen seiner Laufbahn, — und das Konigreich — wornach edle Bettler streben — und wornach auch meine Seele dürstet — mit der Krone weisser Haaren, der Segen der Menschen zu sein, die ihn umgeben.
Das Drüken der Knaben, die seine Hand in der ihren hatten, wekte ihn aus seinem Traum. Er ging denn mit ihnen zu ihrem Meister, und machte ihnen einen so guten Accord, wie sicher noch keine Knaben ohne Lehrgeld bei einem Uhrenmacher bekamen.
Der Lieutenant versprach dem Meister, sie forthin als seine Schulerknaben anzusehen, und sie im Zeichnen und in der Mathematik alles das zu lehren, was ihnen in ihrem Handwerk davon dienen könne.
Das war dem Meister Enger so wichtig, daß er um deswillen den Knaben einen Accord machte in allen Stüken, wie der Lieutenant wollte.
Er sagte ihm sogar, wenn er das an ihnen tue, so werdens die Knaben gar viel weiter bringen, als er es gebracht.
Der Lieutenant spürt aber auch, seitdem er Schulmeister ist, was er darinn kann, und ist vollends seine Liebhaberei worden, darauf zu denken, diejenigen von seinen Buben, die kein Land haben, zu Handwerken zu bestimmen.
Er führt sie auch, wenn er immer eine müßige Stund hat, in alle Werkstätte, die im Dorf sind, siehet ihnen bei Stunden zu, wie der einte das und der andere dies angreife, und forschet so von ferne, was aus einem jeden zu machen.
Lebt er, so wird das, was er damit ausrichtet, die Umstände der Armen in Bonnal noch viel mehr verändern, als das Weidverteilen und die zehendfreien Aeker, die der Junker ihnen versprach.
Eben so viel tut er an den Mädchen.
Die Laster der Eltern zerreissen ihr Innerstes nicht mehr. Sie sizen vom Morgen bis am Abend ungekränkt in der Stube eines frohen und weisen Manns. Ihre Hände sind nie still. Keine Art Geschwäzwerk verwirret ihren Kopf und verhärtet ihr Herz.
Darum zarten ihre Wangen, und ihre Scham  röte wachet in ihnen auf, wie Mut und Freude in ihren Augen.
Ihre Füsse hüpfen zum Tanz, ihre Hände werden biegsam zu jeder weiblichen Arbeit. Ihr Aug öffnet sich der Schönheit der Natur und des Menschen; und Fleiß, und Sparsamkeit, und Hausordnung, diese Seele des Lebens, und dieser Schirm der Tugend, der kein Tand ist, wird ihnen unter Glüphj Händen zur Natur.
O Gott! was wären sie worden unter der alten Regierung?
Im Sumpf des Elends wird der Mensch kein Mensch.
Ohne Vaterführung wird der Knab kein Mann.
Weniger noch wird das Mädchen unter der Hand einer Lumpenmutter und unter dem Schulgewalt von Ochsenköpfen ein Weib.
Aber unter Glüphj Händen wuchsen Knaben und Mädchen auf, Männer und Weiber und das zu werden, was Männer und Weiber auf Erden in Zwilch und in Seiden sein können.
Bauet dem Mann Altäre!
Bis auf die Blume, die im Garten wachst, braucht er alles, die Seelen seiner Mädchen höher zu stimmen und durch sie künftige Geschlechter von Menschen im niedrigsten Stande glüklich zu machen.
Es wohnt in Bonnal ein Weib, das aus einem fremden Dorf dahin geheuratet, das pflanzet seit 20 Jahren schöne Blumen, zartes Gemüß, und feines Obs auf harten Stammen. Bonnals rohes Geschlecht stahl ihr freilich alle Jahr Blumen und Köhl und Virnen und Apfel, und was es nicht stahl, das bettelte es auf Hochzeiten und Kindstaufen.
Aber ihr nachzuahmen, und ihre Blumen und ihren Köhl und ihre Apfel und ihre Birnen auch zu pflanzen, daran kam ihnen kein Sinn. Sie verschreiten, verleumdeten vielmehr das Weib und sagten, sie sei keine Haushälterin, daß sie ihre Zeit und ihren Mist an solche Narrensachen wende, die ihr denn noch alle Jahr gestohlen werden.
Aber die Kinder des rohen Volks waren nicht manche Woche in Glüphj Stuben, so stuhnden sie am Morgen und Abend vor dem Garten der alten Frau, und ihren Blumen und ihrer Ordnung, um sie zu fragen, wie sie dieß und das mache, daß es so schön werde.
Die Alte stuhnd bei Stunden an ihrer Hauen bei ihnen still, zeigte ihnen alles, gab ihnen Blumen mit heim, und versprach ihnen Sezlinge und Saame und Schoß, wenn sie auch so Gärten machen wollen.
Und die Kinder brachten einmal solche Meien (Blumen) in die Schul, zeigten sie ihrem Glü phj, und fragten ob er nicht meine, sie könnten daheim auch so Gärten machen, wie diese Frau?
Warum das nicht? erwiederte ihnen der Schulmeister, wenn ihr nicht zu faul seit, und führte sie demnach selber alle miteinander zu dieser Frau in ihren Garten.
Die Freude der Alten ist nicht auszusprechen.
Sie sagte dem Lieutenant: es sei ihr, sie sei ihr Lebtag noch nie in Bonnal daheim gewesen, wie heut, da er mit seiner Schul in ihren Garten komme.
Und die Kinder riefen daheim bei ihren Müttern, sie müßten ihnen Land geben Gärten zu probieren und zu machen, wie die Frau ihnen sagte, daß man sie machen müsse.
Richts, das früh oder spät ihnen nuzlich sein konnte, hielt er ausser dem Kreis seiner Schularbeit; denn er fühlte sich Vater, und glaubte seine Arbeit seie nichts minder als das Erziehen der Kinder, und was immer ihr ganzes Erziehen erfordere, das sei alles im Kreis seines Berufs.
Desnahen brachte er ausser den Schulstunden fast alle Abende mit ihnen zu, und nachte denn mit ihnen was sie nur wollten. Manchmal schnitt er mit ihnen Holz, manchmal nachte er mit ihnen Figuren aus Wachs, Men schen und Tiere, Kopf und Hände, oft Häuser und Mühlen, und Sägen, und Schiffe.
Zu Zeiten war die Schulstube voll Handwerksgeschirr und Späne wie eine Werkstatt; aber eh sie fortgingen war sie immer wieder so sauber als eine Frühlingswiese, wenn so eben das Wintergesträuch von ihr abgerechet.
An schönen Abenden ging er mit ihnen unter den Schulnußbaum oben in der Matten.
Es ist, wie wenn die Alten ihn darum dahin gesezt haben, daß die junge Nachwelt sich da unter seinem Schatten verweile, dem Sonnenuntergang, der sich nirgend im Dorf so schon durchs ganze Tal hinab zeiget, zu zu sehen.
Unter diesem Baum redte er dann bei Stunden mit seinen Kindern über ihren Beruf und ihre Umstände.
Er machte ihnen da eine kleine Geschichte von ihrem Dorf, und erzählte ihnen: wie vor ein paar 100 Jahren nur noch wenige Häuser da gestanden, und wie die Einwohner das Land nicht genugsam haben warten können, und sie desnahen mit ihren Weiden und Zelgen Einrichtungen haben machen müssen, die jezt bei dem mehrerem Wert der Güter, und bei den vielen Händen die im Land sind, das Dorf unglüklich, und ärmer, und liederlicher machen, als es war, wenn diese alten Ordnungen nicht wären.
Er zeigte ihnen wie das Baumwollenspinnen Geld ins Land gebracht, und wie dardurch, wer immer nicht auf das Geld geachtet, nicht damit umzugehen gewußt, zu Grund gegangen.
Und wie viel Bauern vergantet worden, die im Grund 10 mahl mehr besessen als die so ihre Güter erstanden, aber durchs bessere Anbauen von kleinen Stüken derselben in wenig Jahren in zehenfachen Wert gebracht.
Das Ende seiner Dorfgeschichte war die grosse Lehre: — Wie viel genauer man in unsern Zeiten sei; wie viel sorgfaltiger man auf alles schauen, alles ausrechnen und ausspizen müsse, und wie viel grössere Ordnung und Bedächtlichkeit es in allem brauche, wenn der Mensch so zu einem gesunden und freudigen Alter, und seiner Kinder wegen so ruhig unter den Boden kommen wolle, als es vor Alton bei so wenig Leuten, so wenig Geld, und bei einem so einfachen Leben so leicht möglich gewesen.
Und wenn die guten Kinder am Abend Stüke aus ihrer Dorfgeschichte und aus seinen Lehren mit heimbrachten, so konnten ihre Eltern nicht begreifen, wie der Schulmeister selber dazu gekommen, was sie zum Teil selber erlebt und erfahren, und doch nicht erzählen konnten, wie er. — Und denn gar, wie er das den Kindern so in den Kopf hineinbringe, daß sie es in hrem Alter so begreifen und so erzählen können —
Wer am meisten daraus machte, war ein Renold, ein Mann, der gegen neunzig ging. Er hatte mit kaltem Blut und mit offenen Augen so lang gelebt, und wußte die Veränderungen des Dorfs hinauf bis ins vorige Jahrhundert.
Dieser Greis hatte einmal nach alter Uebung seine Kinder und Enkel am Sonntag Abend zum Nachtessen.
Und als der Großsohn, an dem die Ordnung war, zuerst sein Capitel aus der Bibel gelesen, und der lange Reihe des gesegneten Hauses am Tisch saß, so sah der Alte mit frohem nikenden Wesen hinab zu der lieben Jugend unten am Tisch, und sagte: Kinder! was macht auch euer Schulmeister? ist er auch gesund und wohl? Laut und freudig erwiederten die Kinder dem Alten: Ja! ja! Großvater! er ist Gottlob gesund, er ist Gottlob gesund, der liebe Herr Schulmeister! Da sagte der Alte: ich wollte jezt nichts lieber, als daß er auch da wäre, und wir alle mit einander dem braven Mann, den uns wohl der liebe Gott gegeben, auch danken könnten.
Dann fing er an, und sagte: — ihr wisset nicht, was er an euch tut, und was er euch ist, aber ich weiß es, und will euch jezt sagen, was ihr ihm zu danken habet.
Kinder! unser armes Dorf ist wie eine zer rüttete Haushaltung worden, und hat in die 40 Jahre wie ohne einen Vater gelebt; in dieser Zeit haben sich die Umstände überall geändert, und die Menschen in der Welt, wie sie jezt ist, müssen erzogen und gelehrt werden in der Ordnung, die jezt ist, so fortzukommen; wie die Alten in ihrer Ordnung, zu der sie gewiß recht erzogen worden, fortgekommen sind.
Und das tut euch jezt der Mann, der macht, daß ich mit Ruhe über das Grab hinaus denke, das ich in Gottes Namen bei 20 Jahren nicht mehr dorfte, weil es mir tief am Herzen lag, ihr armen Kinder werdet, weil niemand da ist, der euch nach den Umständen zu dem anführet, was ihr sein und werden müsset, vielleicht auch mit der grösten Unschuld mit dem Strom der neuen Unordnung mit hingerissen, in kurzen Jahren fast notwendig unglüklich. Das forchte ich nun nicht mehr, und danke dem Mann, daß ich darüber in meinen lezten Tagen noch ruhig schlafen kann.
Nachdem der Alte so geschwazt, trank er dann auf des braven Manns Gesundheit. — Seine Kinder, die ihm in die Schule gingen, schlugen ihm mit Jauchzen an. — Und er hatte eine Freude, daß er selbst dem jüngsten Enkel, der auf seiner Schoos saß, einen Tropfen auf seine Lippen goß, und ihn den Namen des Manns nachstammeln machte.
Nein! bauet dem Mann keinen Altar.
Der Säugling auf dem Schoos des Greisen, und der zitternde Tropfe auf den Lippen des Kinds, das seinen Namen stammelt, ist mehr als Opfer und Altar! —
Es wird mir aber warm. Bald komme ich in meiner Einfalt nicht mehr fort.
Aber es muß sein.
Unter den Freuden, die er mit seinen Kindern hatte, war auch diese, daß er zu Zeiten eine Ankenbraut (Butterschnitte) mit ihnen aß.
Es ist nemlich auch in Bonnal der Gebrauch daß die Bauern, wenn sie etwas Gutes haben, ihrem Schulmeister dann und wann auch davon schiken.
Dieser Gebrauch war dem Glüphj im Herzen zuwider; er nahm ihnen auch fast gar nichts ab, und brauchte, sie nicht bös zu machen, die Entschuldigungen, er habe keine Frau und keine Haushaltung, und könne desnahen mit dergleichen Sachen fast gar nichts tun.
Damit sie aber nicht glauben, es geschehe aus Hochmut, und er schäme sich ihnen etwas abzuessen, so nahm er einem jeden der Küh im Stall hatte, und seine Kinder zu ihm in die Schul schikte alle Jahr eine Ankenbraut ab, aber sie mußte nicht über 2 Pfund sein. So  bald eine kam, sagte er es den Kindern und aß sie denn Morndes am Abend mit ihnen in der Schul. Er kaufte ihnen denn allemal ein halb Duzend Brod und die Frau Pfarrerin gab ihm mehrenteils denn noch eine Schale Honig dazu, denn sie hatte dessen genug, und mehr als 30 Imben (Bienenstöke.)
So machte er den Armen aus seinen Kindern damit gar manchmal im Jahr eine gute Stunde, mit etwas das sie daheim nie hatten.
Und nuzte diese Abendessen beinahe mehr als seine Schulstunden. Sie waren ihm wie ein Probierstein über seine Kinder, und er spähete mit Falkenaugen umher, wie sie mit dem Anken (Butter) und Brod und Honig umgehen! was sie für Augen und Mäuler dazu machen? und was! weiß ich, worauf er alles Acht gab. — Genug er sagte selber: bei diesen Abendessen werde ihm allemal heiter, was er über jedes seiner Kinder ahnde.
Der Pfarrer und seine Frau und ihre Kinder kamen gar oft zu diesen Abendessen, und das bräfste unter den Kindern dorfte denn ihnen und dem Herr Schulmeister ihre Ankenbraut Schweizerausdruk der so viel ist als der Butter auf die Brodschnitte streichen, die sie assen. machen.
An dem Sonntag, da es mit der Kienastin   umschlug, hatten sie auch eine Ankenbraut, und da war des Maurers Heirlj der brävste.
Der Schneiderin Annelj (die Kinder sagen ihm nur den Namen Schwarbel Annj) hatte ihm zwischen den Tischen, an die es gestossen, die Hand verklemmt, daß sie aufschwoll wie ein Küssen, und blutete. Der gute Bub aber überwand sich, sobald es anfing zu schreien, und sagte, es habe es nicht mit Fleiß getan, und suchte den ganzen Morgen die geschwollene Hand vor dem Schulmeister und der Margreth zu verbergen, damit das Kind nicht eine Strafe ausstehen müsse, und daheim dann noch geschlagen werde. — Es tat ihm aber so weh, daß er mit dem Spinnen nicht fortkam, und die Margreth auf diese Art endlich es merkte.
Dafür war er heute der brävste, und hatte diese Freude mit der Ankenbraut. Diesmal kam der Junker selber zu ihrem Abendessen.
Heute mußte der Wassergraben zu der neuen Matten, die er anlegen wollte, endlich abgestochen werden.
Die Quellen im Moosgrund waren nun vollends aus und zusammen gegraben, und ihr Wasser floß in diken Strömen über die Felder, die alle grünten, wo es hinfloß.
Der Lieutenant nahm auch zu dieser Arbeit etliche von seinen Buben mit sich, und sagte, eh er mit Feldtisch und Visir an seine Arbeit ging,   zu ihnen: Probieret, Buben! ob ihr die Linien findet, wo der Bach jezt hingeleitet sein muß, wenn man so viel Land als immer möglich mit ihm überwässern will.
Die Buben sprangen wie gute Jagdtiere von ihm weg, links und rechts, kreuz und queer, wo das Wasser hin müsse? Aber sie wurden nicht einig, und kamen, in ihrer Meinung geteilt, zurük.
Die einten meinten, man müsse den Graben zuerst links führen, gegen den Tannen-Eken, und von da erst wieder zurük gegen den Feldern, die rechts liegen.
Die andern glaubten, wenn man ihn gegen den Tannen-Eken führe, so bringe man ihn nicht mehr auf die Höhe vom Mooshübel, der dann troken bleiben müsse.
Es hats keiner getroffen, sagte der Lieutenant, und sezte hinzu: der Graben muß zuerst über den Vorhügel vom Moosweg, und dann erst herum zum Tannen-Eken.
O ho! wenn das Wasser über den Mooshübel gelaufen, so bringt ihr es nicht mehr auf die Höhe zur Tannen, erwiederten die Buben.
O ho! erwiederte der Lieutenant: man füllt nur die Tiefe, die zwischen dem Hübel und dem Eken ist, ein Schuh, drei oder vier hoch aus, dann laufts, meine ich, wieder zum TannenEken.
Dann wohl, dann wohl, sagten die Buben.
Aber der Pfarrer war heut den ganzen Tag  nicht bei ihnen. Er war bei der Kienastin, deren Tod nun sichtbar nahete; doch war sie noch immer bei sich selber, und nahm nun das lezte mal bei den lieben Ihren Abschied.
Als man ihr das Kleine auf das Bett legte, staunte sie ihns eine Weile an, und ihre lezten Tränen fielen auf ihns hin, das Kind aber lächelte auf ihrem Schoos, strabelte mit Händ und Füssen, und warf den Kopf so froh und mutvoll umher, daß es die Sterbende erquikte! Sie lächelte noch auf ihns herunter, und sagte zu sich selber, warum kann ich nicht sein, wie du?
Sie redte noch mit allen Kindern.
Am meisten mit dem Vater, und das fast nur von dem Susannelj, und sagte: es lieg ihr auf dem Herzen dem Kind noch zu sagen, daß sie es erkenne, ihre Fehler haben ihns nach und nach so hart gemacht, als es worden. Sie habe ihm ihre Haushaltung aufgebürdet, die man einem Kind nie aufbürden sollte, und er soll ihm sagen, wenns an ihr stühnd ihr Leben noch zu ändern, sie wollte gewiß ihre Mutterpflichten tun, und ihm nicht mehr zur Last fallen; aber das sei jezt nicht mehr möglich; und darum soll es ihr verzeihen, und wiederkommen, und ihm und den Kindern als Mutter und Schwester an die Hand gehen, so lang es lebe und so lang es nötig.
Dann wollte sie auch ihn um Verzeihung bitten, daß sie nie keine Frau gegen ihn gewesen,   und ihn doch geheiratet habe; aber das Wort erstarrte ihr auf den Lippen, und sprachlos, wie sie, lag er eine Weile auf ihrer Deke.
Denn rafte er sich wieder auf, sah den Pfarrer an, und fiel auf seinen Schoos.
Die Sterbende sah ihn liegen, und sagte: so wohl kann er nirgend ruhen; und ach, so wohl ruhete er nicht bei mir!
Sie wollte auch noch dem Pfarrer herausstammeln, daß er ihr verzeihe! der Mann aber gab ihr diesen Trost ins Grab, indem er noch seine warme Hand auf den grauen Haaren ihres Manns, der noch auf seinem Schoos lag, hielt.
Frau! die Fehler deines Lebens sind nicht so wohl dir als denen zuzuschreiben, die es dulden, daß man die Religion auf eine Art lehre, daß sie den Menschen den Kopf also einnehme und fülle, als ob ihr Wissen alles in allem wäre, und der Mensch denn seine Haushaltung und sein Handwerk, und alles was er sein und können muß, könne und seie, wenn er sie verstehe.
Aber wie oft muß ich empfinden, ich kann mein Buch nicht schreiben!
Der Blik der Frauen auf diese Rede machte dem Pfarrer das Wort im Maul erstarren.
Wenn ich diesen Blik mahlen könnte, daß man ihn sähe, wie ihn der Pfarrer sah, ich bin wie meines Lebens sicher, man würde lieber den Mund beschliessen.
Aber ich kann ihren Blik nicht mahlen.
Ich erliege unter der Last unausdrukbarer Dinge, die im Ganzen meines Traums vor mir stehen.
Es glich ihr Klagblik im erlöschenden Aug — dem Blik des sterbenden Lamms, das unter den Händen des Würgers verblutet. —
Nein! er glich nicht einem blutenden Tier, — er glich — ich kan nicht sagen was, — könnte ichs, man würde nicht mehr Abgötterei treiben mit Gott — und den Menschen tun lassen, was seine Sach ist.
Ihr Blik durchschnitt dem Pfarrer das Herz, und der Gedanke, sie ist das Opfer der Torheit. Die Lehre von Gott, den Menschen wie ein Messer an Hals zu sezen, machte ihn zittern. Er fühlte das Elend der Menschen, die an diesem Messer verbluten, und nicht minder die Gefahr derjenigen, die ihm entfliehen.
Es legte ihn ungeschlafen, und noch morndes stuhnd ihr Bild vor ihm, also daß er an diesem Morgen beinahe unvernünftig predigte, denn er redte über etwas ganz anders, und wußte die halbe Zeit nicht was er sagte.
Zu Mittag hingegen hatte er seine Sinnen wieder bei einander, denn er redte da nur von dem, was ihm auf dem Herzen war.
Und die Nachricht von ihrem Tod kam ins Pfarrhaus, als der gute Mann eben vom Tisch aufstehen, und bald wieder in die Kirche wollte.   Er vergaß alle Form und Ordnung der Kinderlehr, und redte fast nur von der Frauen, und den Ursachen, die sie so elend machten.


Eine Kinderlehre.
Aber er war so im Eifer, daß ihm die Sachen oft durch einander kamen, und er manchmal nicht deutlich ausdrükte, was er meinte.
Doch läßt sich das eint und andere, was er sagte, mit seinen Worten nachsagen.
Er verlas einmal das andere Gebott. —
Und sagte dann: hart in Kopf eingegrabene Bilder von Gott sind im Grund um kein Haar besser und der menschlichen Natur um kein Haar weniger schädlich, als die steinernen und erzenen Gözen, die sich die rohern Menschen schnizeln.
Und behauptete: alle leidenschaftliche, in die Sinnen fallende, und den Kopf der Menschen anfüllende Anhänglichkeit an irgend eine Vorstellung von Gott und göttlichen Dingen, sei nichts anders als wahre Abgötterei, die den Menschen darum bis in das dritte und vierte Geschlecht verderbe, weil sie wider seine Natur sei.
Er erklärte sich darüber also. Die meisten Menschen die die Religion mit einem Feuer und einer Stärke in ihren Kopf hineinbringen, das nicht verhältnißmäßig ist mit der Stärke und dem Eifer womit sie andere Sachen in ihrem  Kopf herumtragen, werden einseitig und frömmelnd.
Und weil die Menschen überhaupt schwach sind und ein blödes Geschlecht, und nichts anders sind als was sie sind, so macht das Ueberziehen dieses Religionspfundes, daß sie auf der einten Seiten sorglos, unaufmerksam, Gedankenleer, und darum blind; auf der andern Seiten erstaunlich leicht, empfindungsvoll, empfindlich, voller Ansprüche, und dabei in sich selbst gekehrt, zu einem krummen, geheimen, verschlagenen Lebensgang geneigt, und dabei im Namen des Herrn gewalttätig.
Und es braucht nicht mehr als dieses, um die Menschen in allen menschlichen Verhältnissen unzuverläßig und unbrauchbar und zu abhänglichen, ihrer Notdurft und Umständen nicht genug zu tun, fähigen, und dabei ihre Wünsche immer überstimmenden armen Bettelgeschöpfen zu machen. — So, wiederholte er, liegt die Drohung Gottes das Kind des Schwärmers, der ein Bild von Gott in den Händen oder im Kopf hat, bis in das dritte und vierte Geschlecht die Missetat des Vaters empfinden zu lassen, in unserer Natur.
Denn fuhr er fort.
Gott hat sich den Menschen verborgen und die Geheimnisse der Zukunft für ihn in undurchdringliche Schatten gelegt, damit der Raupe in ihrer Hülle wohl sei.
Aber der Nebel, der um uns ist, ist von Gott, und Segen unserer Natur, wenn wir darinn ruhen.
Und wir verheeren unser Inners, wenn wir dem Schatten entweichen wollen, den Gott um uns gelegt hat.
Gott hat die Nacht gemacht wie den Tag, warum willt du nicht ruhen in Gottes Nacht, bis er seine Sonne dir zeiget, die ewig kein Traumen hinter den Wolken, hinter denen Gott sie verborgen, hervorrufen wird.
Einmal sagte er: Gott ist für die Menschen nur durch die Menschen der Gott der Menschen.
Der Mensch kennt Gott nur, insofern er den Menschen, das ist, sich selber kennet. — Und ehret Gott nur, insofern er sich selber ehret, das ist, insofern er an sich selber und an seinem Nebenmenschen nach den reinsten und besten Trieben, die in ihm liegen, handelt.
Daher soll auch ein Mensch den andern nicht durch Bilder und Worte, sondern durch sein Tun zur Religionslehre emporheben.
Denn es ist umsonst, daß du dem Armen sagest: es ist ein Gott, und dem Waislein, du hast einen Vater im Himmel; mit Bildern und Worten lehrt kein Mensch den andern Gott kennen.
Aber wenn du dem Armen hilfst, daß er wie ein Mensch leben kann, so zeigst du ihm Gott; und wenn du das Waislein erziehest, das ist, wie wenn es einen Vater hätte, so lehrst du ihns den  Vater im Himmel kennen, der dein Herz also gebildet, daß du ihns erziehen mußtest.
Ein andermal.
Die Religion ist nichts anders als das Bestreben des Geists, das Fleisch und Blut durch Anhänglichkeit an den Urheber unsers Wesens in der Ordnung zu erhalten.
Und der Mensch gelanget zu dieser Herrschaft des Geistes über das Fleisch nur nach Maaßgab als er von Jugend auf in den Mühseligkeiten seiner Bestimmung und Lebensart geübt, was seine Pflicht und sein Vorteil in der Welt ist, mit Leichtigkeit, und ohne daß es ihn viel Müh und Anstrengens fordert, tut und erfüllt.
Und das zeiget deutlich, in was für Fertigkeiten ein Mensch müsse geübt sein, wenn ihm die Herrschaft des Geistes über das Fleisch und ein wahrhaft der Religion und seinen Umständen gemässes Leben ihm leicht und natürlich werden soll.
Ihr denket wohl, es gab auch wieder einen Ausfall wider das Predigen und Maulbrauchen, — es konnte nicht fehlen.
Er sagte: Sehet um Gotteswillen in allen euern Angelegenheiten, wo es euch um etwas zu tun ist, das gemacht sein muß, und ihr wollet zu einem Ziel kommen, ists immer euere erste Regel, nicht viel Worte, und kein Predigen! — Und die Lehre von Gott und der Ewigkeit, die allein soll dem Menschen, ob es schon  in allen andern Dingen wider seine Natur, durch viele Worte und durchs Predigen in Kopf und ins Herz hineingebracht werden.
Dann brach er plözlich ab, und sagte: aber was soll ich denn tun? soll ich euch von Gott schweigen? das sei ferne! kommt mit mir in die Hütte des Armen und zu den Tränen der Waisen, da lehrnet ihr Gott kennen, und gut sein, und Menschen werden. Kommt! in dieser Stund sind in euerm Dorf zehen neue Waisen worden, sie sind euere Gespielen und an euerer Seite aufgewachsen, sie haben keinen näheren Nächsten als euch. Kommt! zeiget ihnen, daß ihr Menschen seit, und an dem was euerm Nächsten begegnet, Teil nehmet! —
Ich war auch ein Waise, und erinnere mich jezt noch, wie wohl es mir getan, und wie es mich Gott erkennen machte, da ich hingestürzt auf meines todten Vaters Bett lag, und fast ohne Sinnen, keinen Gedanken mehr hatte als — “ich habe jezt auf Gottes Erdboden keinen Menschen mehr der sich meiner annehme! —„ Und da sind, weil ich so da lag, und meine Hände sich im Krampf zusammen zogen, und ich mit den Zähnen knirschte und zitterte, zwei Nachbarn zu mir in die Stube hineingekommen, und fast auf mich niedergefallen, und haben vor Schluchzen kein Wort reden können. Ich weiß noch, und weiß es noch bis ins Grab, wie mir  das wohl getan, und wie es mich gemacht Gott erkennen! —
Denn stuhnd er auf, wie wenn er nicht wüßte wo er war, und sagte, Kinder! Kinder! kommt, wir wollen gehen zu diesen Waisen! Die Kinder drängten sich an ihn an, hatten Tränen in den Augen, und suchten seine Hand.
Dann trat der Junker aus seinem Stuhl, und sagte, ich will bei euch sein bis diese Kinderlehr aus ist, und nun folgten die Vorgesezten, und alles Volk das in der Kirche war, dem Pfarrer in das Haus des Kienastes.
Der Vater und die Kinder stuhnden alle um das Bett der Todten, als der Junker und der Pfarrer in die Stube hineinkamen.
Dann gingen sie zuerst allein und machten die Vorgesezten und Kinder, und wer mit ihnen kam, unten im Tenn und vor dem Haus zu warten, bis man ihnen riefe.
Der arme Alte sagte mit gebeugtem Haupt zu ihnen: es hat in Gottes Namen eine Aenderung gegeben, ihr Herren!
Wir wissens, lieber Alter! erwiederte der Junker, und sezte nach der Bauern Weise hinzu: Gott tröst euch im Leid! denn machte er den zitternden Mann absizen mit dem Pfarrer auf seinen Ofenbank, neben ihn zu, und hielt seine kalte Hand in seine warme.
Das machte den Alten bald traulich, daß er konnte anfangen reden, danken, und dann er zählen; wie die Geissenmilch seiner Frauen selig noch so wohl getan, wie sie die lezten fünf Wochen gar nichts mehr genossen als alle Tage etliche Löffel voll davon, und denn wie sie Gottlob noch zu sich selber gekommen, und auch wieder Anteil an allem genommen was begegnet, insonderheit auch an dem neuen Wesen in der Schul, dem sie alle Tage bei den Kindern nachgefragt. — Aber dann habe sie auch einmal mit einem tiefen Seufzer gesagt: mein Gott! wenn ich in der Schul auch so Spiztruken und Spinnräder hätte in den Händen haben müssen, so wäre ich gewiß nicht so worden.
Sie habe da, sagt er, hinzugesezt: es ist in Gottes Namen das! — Und zu den Kindern: — Gottlob! daß es euch jezt anderst geht. —
Das ging dem Junker und dem Pfarrer zu Herzen, daß sie die Tränen fast nicht zurükhalten konnten.
Da sie in die Stube kamen, hatten sie das Susannelj zwischen dem Vater und allen Kindern vollends wie eine Mutter da stehend angetroffen.
Es entrann aus seinem Stadtdienst, und kam noch eine Stunde, ehe sie verschied, zu ihrem Sterben, warf sich wie von Sinnen auf ihr Bett, und bat in unverständlichem Schluchzen um Verzeihung und um ihren Segen.
Die Mutter konnte nicht mehr reden; — aber noch öffnete sie ihre Augen, deutete auf das  Ohr, daß sie noch höre, und auf den Mund, und dann gegen den Vater.
Er verstuhnd sie, verdrükte seinen Schmerz, daß er reden könne, und sagte dann mit stammelnden Worten — wie die liebe Mutter auch gegen ihns ihre Fehler erkennt, und ihns noch um Verzeihung gebeten! — aber denn auch, daß es bei ihnen bleibe, und sie nicht mehr verlasse.
Bei jedem Wort des Vaters zitterte das Kind, sank sprachlos zwischen ihn und sie hin, und lag so da, bis sie erloschen. Da wars mit ihrem Erlöschen, wie wenn es erwachte, zu zeigen, daß es für sie Mutter und Schwester sei und bleiben wolle, so lang es nötig. Im Glauben an ihns, stuhnden Vater und Kinder um ihns her und an ihns an, wie ihns Arner erblikte, da er die Türe auftat.
Er rief ihns jezt beiseits, und fragte ihns: Habet ihr auch zu essen? — Es tat ein wenig die Augen gegen ihn auf, und sagte halblaut: Ja!
Es war aber Nein; und er verstuhnds, und sagte: Habet ihr Anken im Haus?
Das nicht, sagte das Kind.
Und der Junker: — Ihr müsset haben, und du mußt machen, daß dein Bater wieder zu Kräften kommt, und ihm darnach kochen. Da hast du etwas, tu ihm Anken zu und ein Glas Wein. Ich will ihn aber bald wieder sehen.
Mit dem war er von ihm weg.
Indessen hatten die Vorgesezten im Tenn ab geredt, damit der Junker und Pfarrer sehen, daß sie auch Mitleiden haben können, dem Kienast, so lang er lebe, alle Burgerdienste zu schenken, und ihm sein Burgerholz ohne seine Kösten machen und zuführen zu lassen.
Und nun rief der Pfarrer ihnen und den Kindern in die Stube. — Das übrige Volk, das aus der Kirche mitkam, blieb unter der Türe und vor den Fenstern.
Aber es war dem Kienast, wie wenn ers nicht glauben könne, da ihm die Vorgesezten sagten, was sie abgeredt. Denn obwohl ein Herkommen im Dorf ist, daß immer sieben arme alte Männer so frohnungsfrei ihren Burgergenuß beziehen sollen, so kam das bei Mannsdenken doch nie an jemand andern, als an Lumpen, die ihnen verwandt, oder an Schelmen und freche Pursch, deren Maul sie förchteten.
Die Kinder aber umringten, in Haufen geteilt, die Waisen nach ihrem Alter; ein jedes drängte sich zu demjenigen, so es am nächsten kannte. Sie drükten ihnen die Hand, und sagten ihnen: “Gott tröst euch im Leid!„ Denn herrschte ein stummes Schweigen, und aller Augen waren in Tränen.
Da nahm der Pfarrer das Wort, und sagte: Kinder! Gott ist nahe, wo die Menschen einander Liebe zeigen. — Denn führte er eines nach dem andern an der Hand zu der Todten, die da lag wie das Bild des überstandenen Elends, und  sagte einem jeden ein Wort für ihns in seine Seele.
Es war ein Unterricht wie der Unterricht eines Heiligen.
Denn führte er sie wieder, eines nach dem andern, zu den Waisen, daß sie ihnen die Hand geben, und sagte ihnen noch: bleibet Geschwisterte, und denket an diese Stunde, wenn ihr an Gott denket! Mit dem Wort stuhnd er auf, wie wenn er noch in der Kirche, und seine Kinderlehr endete, und sagte mit gefalteten Händen zum Volk: — “Der Herr segne und behüte euch! Der Herr lasse sein heiliges Angesicht über euch leuchten, und sei euch gnädig! — Nun gehet hin im Frieden des Herrn, haltet christliche Zucht und Ehrbarkeit, und liebet einander wie uns Christus Jesus geliebet hat! Amen.„
Nun ging die Gemeind von einander und aus einem Munde tönte, es war doch schön! Und Vater und Mutter sagten zu einander: die Kinder müssen angenehm werden vor Gott, wenn man sie also lehrt, es ist nicht anderst möglich.
Und auf allen Zungen lagen die Worte: “wir möchten ihm danken„! Einer sprach sie aus, und ja! — ja! und nasse Augen waren die Antwort aller.
Da stand das Volk zehen Schritt von des Kienasten Haus still, und als der Junker und der Pfarrer heraus kamen, trat der alte Reinold, den  die andern dafür gebetten, hervor, und dankte im Angesicht des Volks das sich immer stärker vor dem Haus versammelt, ihnen, dem Junker und dem Pfarrer mit dem Ausdruk: “ihre Herzen seien voll, und sie können nichts anders sagen, als daß sie ihnen an Gottes Statt seien!„
Das stille Schweigen der Menge, und die Menschlichkeit des ganzen Anbliks risse den Junker und den Pfarrer hin, daß sie einen Augenblik nicht antworten konnten.
Nach einer Weile sagte der Junker, wir möchten wohl gern, wenn wir nur könnten euch glüklich machen!
Und das Volk erwiederte dem edeln Vater, wir sehens Gottlob, und erkennens!
Er redte nichts mehr. Das Volk zerstreute sich still. — Er aber nahm da noch dem Pfarrer die Hand, und sagte zu ihm: wir sind Gottlob um einen Schritt weiter mit dem Dorf als wir selber geglaubt. —
